Subsecretaría de Educación Superior 
Tecnológico Nacional de México  
Instituto Tecnológico de Orizaba 
   
 
        “ A  ñ  o   d  e l   C  e  n t e  n a  r io    d e    la    P r o  m  u  l g  a c i ó  n   d e la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos” 
 
DIVISIÓN DE ESTUDIOS DE POSGRADO E INVESTIGACIÓN 
 
OPCION I.- TESIS 
 
TRABAJO PROFESIONAL 
 
“DESARROLLO DE UNA APLICACIÓN E-LEARNING PARA 
NIVEL SUPERIOR PARA LA RECOLECCIÓN DE DATOS Y  
RETROALIMENTACIÓN A DISCENTES BASADA EN TÉCNICAS 
DE ESTADÍSTICA TRADICIONAL.”  
 
 
QUE PARA OBTENER EL GRADO DE:  
 
MAESTRO EN 
SISTEMAS COMPUTACIONALES  
 
PRESENTA:  
SAMUEL MONTIEL SANTOS 
 
 
DIRECTOR DE TESIS: 
Mtro. LUIS ANGEL REYES HERNÁNDEZ 
 
 
 
CODIRECTOR DE TESIS: 
DR. ASRDRÚBAL LÓPEZ CHAU 
 
 
 
ORIZABA, VER. MÉXICO NOVIEMBRE 2017 
                                          
 
 
 
Ave nida Oriente 9 Núm. 852, Colonia Emiliano Zapata.  C.P. 94320    Orizaba, Veracruz, México 
                                     Teléfonos: (272) 7 24 40 96    Fax.  (272) 7 25 17 28 
                               e- mail: orizaba@itorizaba.edu.mx    www.itorizaba.edu.mx 
 1 
 
Índice general 
Resumen ................................................................................................................................. 6 
Introducción ............................................................................................................................ 7 
Capítulo 1. Antecedentes ........................................................................................................ 2 
1.1. Marco teórico ........................................................................................................... 8 
1.1.1. Aprendizaje ........................................................................................................... 8 
1.1.2. E-learning .............................................................................................................. 8 
1.1.3. M-learning ........................................................................................................... 10 
1.1.4. LMS (Learning Management System) ................................................................ 11 
1.1.5. Sistema Operativo ............................................................................................... 12 
1.1.5.1. Android ......................................................................................................... 12 
1.1.5.2. iOS ................................................................................................................ 14 
1.1.5.3. Windows Phone ............................................................................................ 14 
1.1.6. Estadística............................................................................................................ 15 
1.1.6.1. Moda ............................................................................................................. 16 
1.1.6.2. Mediana ........................................................................................................ 16 
1.1.6.3. Media ............................................................................................................ 16 
1.1.7. PhoneGap ............................................................................................................ 17 
1.2. Planteamiento del problema ................................................................................... 18 
1.3. Objetivo general y específico................................................................................. 19 
1.3.1. Objetivo general .................................................................................................. 19 
1.3.2. Objetivos específicos........................................................................................... 19 
1.4. Justificación ............................................................................................................... 20 
Capítulo 2. Estado de la práctica .......................................................................................... 21 
2.1. Trabajos relacionados ................................................................................................ 21 
2.2. Análisis comparativo de los trabajos relacionados .................................................... 28 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Índice de Figuras 
Figura 3.1. Comportamiento de la cuota del mercado de sistemas operativos móviles de 2009 a 
2016…………………………………………………………………………………………....43 
  
4 
 
Índice de Tablas 
Tabla 2.1 Trabajos relacionados con el desarrollo…………………………………………….27 
Tabla 3.1 Lista de plugins propios de PhoneGap……………………………………………..31 
Tabla 3.2 Comparativa de las distintas herramientas de desarrollo…………………………...32 
Tabla 3.3 Comparación de las distintas metodologías………………………………………...36 
Tabla 3.4 Comparación entre los sistemas gestores de bases de datos………………………..39 
Tabla 3.5 Comparación de los IDEs para el desarrollo de la aplicación……………………...39 
Tabla 3.6 Comparación de los sistemas operativos para el desarrollo de la aplicación………42 
Tabla 3.7 Cuota de mercado de los operativos móviles……………………………………….43 
Tabla 3.8 Alternativas de solución…………………………………………………………….44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
5 
 
Resumen 
El presente proyecto se centra en la importancia de la utilización de aplicaciones 
móviles en el ámbito de la educación a nivel licenciatura, y en la necesidad de desarrollar 
nuevas herramientas que permitan la transmisión de conocimientos de manera diferente, así 
como también que sirvan de apoyo a los métodos de enseñanza que se utilizan actualmente. 
En este sentido, el objetivo del presente trabajo es desarrollar una aplicación móvil e-
learning, mediante el uso de herramientas adecuadas que sirvan para el correcto desarrollo de 
aplicaciones móviles, para que se ocupe en grupos de discentes guiados por su profesor para 
apoyar en sus métodos de aprendizaje.   
Esto dado que los jóvenes que se encuentran cursando actualmente alguna licenciatura 
aprenden de manera diferente en comparación con las generaciones anteriores, debido a que 
hoy en día las personas, en la mayoría de los casos, se encuentran mejor comunicadas y 
comparten constantemente gran cantidad de información, además de que están rodeadas de 
diferentes medios que ofrecen todo tipo de contenido, el cual en su mayoría es de carácter de 
entretenimiento, por lo que no existen suficientes canales que ofrezcan apoyo a la difusión o 
mejora del aprendizaje en dichos jóvenes. 
Como consecuencia a lo anterior surge la idea del desarrollo de dicha aplicación móvil 
que se base en el esquema de e-learning y que se desarrollará como una aplicación híbrida, 
haciendo que el mismo código se utilice para varios entornos de ejecución, para ello se 
apoyará en el software PhoneGap que permite la exportación de proyectos a los distintos 
sistemas operativos móviles con mayor población de uso, y con esto abarcar la mayor cantidad 
de personas posibles. Se utilizará la herramienta de desarrollo integrado Eclipse para realizar 
la codificación de la misma, así como SQLite para la gestión de información que utilice la 
aplicación, junto con la metodología Mobile-D para el correcto desarrollo de dicha aplicación 
en tiempo y forma con todas sus funciones planteadas. 
 
6 
 
Introducción 
Hoy en día existen un sin fin de aplicaciones móviles y cada día se suman muchas más 
a la larga fila de ellas, donde la mayoría se encuentran dirigidas hacia el público joven, debido 
a que son los mayores consumidores de estos contenidos, por esta razón se crean en su 
mayoría aplicaciones enfocadas en el entretenimiento y diversión, aplicaciones en donde se 
gasta gran tiempo y recursos. 
La problemática el proyecto de innovación se relaciona con el hecho de cómo hacer 
llegar a los jóvenes nuevas formas de enseñanza y de cómo ofrecer  herramientas que sirvan 
de apoyo constante a la absorción de conocimientos, mejorando con ello la calidad del 
aprendizaje, todo lo anterior mediante el desarrollo de una aplicación móvil e-learning híbrida 
que permita el uso constante de manera sencilla y sea una alternativa con relación a las 
aplicaciones de entretenimiento. 
Para ello, se construirá una aplicación móvil que se utilizará en ciertas clases, de igual 
manera se diseñará una arquitectura adecuada junto con módulos de actividades y se 
incorporará un mecanismo que recopile datos de desempeño escolar para su análisis. De esta 
forma, se utilizará la aplicación en clases seleccionadas durante periodos de tiempos 
pertinentes para la toma datos, que se analizarán utilizando técnicas de estadística como la 
media aritmética en índice de aprobación o reprobación para evaluar el desempeño del 
discente y con ello visualizar si existe una mejora en sus estudios con el antes y después del 
uso de la aplicación. 
Para una mejor comprensión de este trabajo, sus objetivos, metodología, entre otros 
temas, el presente proyecto de innovación se encuentra formado por tres capítulos. En el 
primero de ellos se describe el problema a resolver, los objetivos perseguidos y las razones 
que justifican la necesidad de dar solución al problema. En el segundo se presenta un análisis 
comparativo de los trabajos existentes que se relacionan con los procesos implicados en la 
investigación descrita en este proyecto, mientras que en el tercero se plantean las alternativas 
de solución al problema abordado, y se elige la alternativa más adecuada y las metodologías, 
7 
 
tanto para el desarrollo del proyecto como para llevar a cabo el desarrollo de la aplicación. De 
igual forma, en ese último capítulo se incluye la planeación temporal correspondiente. 
Capítulo 1. Antecedentes 
Este capítulo presenta la información de referencia del proyecto de innovación, además del 
problema a abordar, los objetivos que se esperan cumplir y las razones que justifican el hecho 
de dar solución al problema. 
1.1.  Marco teórico 
En esta sección se presentan conceptos y definiciones que permiten un mejor 
entendimiento de temas y palabras que se relacionan con el trabajo a desarrollar en este 
proyecto de innovación. 
1.1.1. Aprendizaje 
El aprender [1] es un proceso que dura prácticamente toda la vida, por el cual una 
persona sufre cambios relativamente permanentes en sus competencias en todas las 
dimensiones, a partir de su interacción con el medio físico y sociocultural. El aprender es un 
cambio que se presenta luego de logrado un aprendizaje, el sujeto en cuestión está en 
condiciones de sentir, saber, hacer, algo que antes no era capaz, a eso se le denomina 
aprendizaje.  
1.1.2. E-learning 
El e-learning [2]  está definido como el uso de las redes y las tecnologías multimedia 
para incrementar la calidad del aprendizaje, permitiendo el acceso al conocimiento y a los 
recursos remotos para el desarrollo de toda la sociedad. 
Aunque existen varias definiciones complejas de e-learning, la más sencilla [2] define 
que el e-learning hace uso de la información y las tecnologías computacionales para crear 
experiencias de aprendizaje interactivas hacia el usuario. La definición se encuentra 
8 
 
deliberadamente abierta, permitiendo completarla o mejorarla libremente en cuanto a cómo se 
formulan y crean experiencias. 
Variedades de e-learning: 
 Cursos autónomos: Son aquellos tomados por uno mismo a través de una 
computadora, en este tipo de cursos no hay interacción con un maestro o con 
compañeros de clase. 
 Cursos salón-virtual: Clases en línea estructuradas similares a los cursos en salones 
ordinarios. Incluyen en ocasiones reuniones en línea sincronizadas. 
 Aprendizaje con juegos y simulaciones: Aprendizaje utilizando actividades 
simuladas que requieren exploración y conducir a descubrimientos. 
 E-learning incrustado: Aplicaciones e-learning incluidas en otros sistemas, tales 
como un programa de computadora, un procedimiento de diagnóstico o ayuda en línea. 
 E-learning mezclado: Utiliza varias formas de aprendizaje para cumplir un objetivo 
único. Une el aula junto con actividades e-learning o varias formas de e-learning 
únicamente. 
 Aprendizaje móvil: Este tipo de aprendizaje se realiza mientras el estudiante se 
mueve por el mundo. Auxiliado por dispositivos móviles tales como PDA (Personal 
Digital Assistant, Asistente Personal Digital) y teléfonos inteligentes. 
 Gestión del conocimiento: Usos generales del e-learning, documentos en línea y 
multimedios convencionales para educar a poblaciones enteras y organizaciones, más 
que solo individuales. 
Todo lo anterior es solo el inicio, debido a que existe una infinidad de usos para el e-
learning en la actualidad gracias a que se crea y realiza por la tecnología actual [2]. 
Otra definición [3] menciona la continua asimilación del conocimiento y las habilidades 
para estimular a las personas por eventos de aprendizaje síncronos y asíncronos y algunas 
veces por las emisiones de gestión del conocimiento, las cuales tienen un origen, envío y 
soporte por medio de tecnologías de Internet. 
9 
 
1.1.3. M-learning 
M. Isidora et al. [4] definen como m-learning a todo aquel aprendizaje que involucre 
dispositivos móviles. Los dispositivos móviles son dispositivos portátiles (que se utilizan en 
cualquier lugar, que no están atados a un solo sitio), adecuados para mantenerlos en la mano 
(no necesitan instalarse en una computadora en general), fáciles de transportar, de colocarse en 
la bolsa o bolsillo y su batería se restaura en cualquier lugar, además de que cuentan con un 
peso muy liviano. 
En esta forma de educación a distancia, los aprendices móviles utilizan la tecnología 
educativa disponible en su dispositivo móvil en varias ubicaciones dependiendo de su 
disponibilidad de tiempo. El objetivo principal de utilizar estos dispositivos para propósitos 
educativos es reducir el número de restricciones estático-espacio ligadas al aprendizaje normal 
que se relaciona generalmente con la escuela, el aula, el hogar, para llevar de un modo más 
cercano los cursos a los estudiantes, a través de los medios y dispositivos con los que ya están 
familiarizados. De esta manera se crean  nuevos métodos de enseñanza que ayuden a los 
estudiantes de una manera significativa, funcional y creativa durante su educación. 
Beneficios del m-learning [5]: 
 
 Interacción: El estudiante interactúa con los profesores. 
 Portabilidad: Los dispositivos móviles son más ligeros que los libros y permiten a los 
estudiantes tomar notas de tipo texto, imagen, vídeo o grabar sonido. 
 Cooperación: Permite la cooperación entre los estudiantes de manera más fácil. Los 
estudiantes colaboran incluso en lugares remotos. 
 Mayor participación: A las nuevas generaciones les gusta usar dispositivos móviles. 
 Practicidad: Los discentes estudian cuando tienen tiempo. Ayuda a los estudiantes con 
discapacidades. 
 Velocidad: Los materiales tradicionales de aprendizaje y formación tardan mucho tiempo 
en estar preparados, con el aprendizaje móvil se preparan y están disponibles de forma 
relativamente más rápida. 
10 
 
 Retención del conocimiento: El aprendizaje móvil es una herramienta de aprendizaje de 
gran alcance que proporciona memorias rápidas y añade materiales extra a lo ya 
aprendido. 
 Reduce el costo de impresión. 
 Permite una gestión más sencilla de datos. 
1.1.4. LMS (Learning Management System) 
Learning Management System (LMS), o Sistema de Gestión del Aprendizaje [6], es un 
software instalado generalmente en un servidor web, que se emplea para crear, aprobar, 
administrar, almacenar, distribuir y gestionar las actividades de formación virtual (se utiliza 
como complemento de clases presenciales o para el aprendizaje a distancia).  
Un LMS se centra en gestionar contenidos creados por una gran variedad de fuentes 
diferentes. La labor de crear los contenidos para los cursos se desarrolla mediante un LCMS 
(Learning Content Management System, Sistema Gestor de Contenido de Aprendizaje). Sus 
principales usuarios son: los diseñadores instruccionales, que utilizan los contenidos para 
estructurar los cursos; los profesores, que utilizan los contenidos para complementar su 
material de clase, y los alumnos, que acceden a la herramienta para desarrollar sus tareas o 
completar sus conocimientos.  
Los LMS responden a las características que desde hace tiempo se venían señalando 
para las llamadas aulas virtuales en actividades de enseñanza y aprendizaje. Por ello, también 
se les llama plataformas de aprendizaje, ya que se convierten en un repositorio tanto de los 
contenidos, instrucciones, materiales diversos y productos, como de las interacciones entre los 
actores educativos. García P. [7] señala que los LMS son el sitio donde se realizan las 
experiencias de aprendizaje.  
Este software, utilizado para dar instrucciones y construir nuevos espacios educativos, 
permite recurrir a diversas herramientas que facilitan la comunicación, los intercambios y la 
11 
 
colaboración. No obstante, la comunicación se fortalece entre estudiantes y tutores de manera 
sincrónica o asincrónica. 
1.1.5. Sistema Operativo 
Un sistema operativo [8] se define como un programa de software. No importa donde 
se encuentre almacenado, en un disco duro, en una ROM (Read Only Memory, Memoria de 
solo lectura) o en una memoria flash, un sistema operativo se carga eventualmente en la 
memoria de la computadora y sus instrucciones se ejecutan como cualquier otro programa de 
software. 
En segundo lugar, un sistema operativo es un modelo de recurso. Los sistemas 
operativos están diseñados para presentar los diversos recursos de hardware y software con los 
que cuenta  una computadora para que el usuario los utilice. Un sistema operativo construye 
un modelo, un sistema, de cómo tratar los recursos de la computadora. El software trabaja con 
este modelo para acceder y utilizar estos recursos. El modelo provee un apoyo a través de una 
interfaz, la cual es el puente de comunicación entre el usuario y el sistema. 
El sistema permite la correcta fusión entre el hardware y el software. Debido a que el 
software ve y accede al hardware a través del modelo del sistema operativo. Un buen sistema 
operativo se basa en un modelo intuitivo que permite la comunicación efectiva entre el 
software y el hardware. 
Finalmente un sistema operativo es esencial. Sin un sistema operativo una 
computadora no es utilizable. Cualquier computadora general cuenta con uno de alguna forma. 
El sistema operativo es la parte más esencial de una computadora. 
1.1.5.1. Android 
Android es un sistema operativo extensivo creado por Google, basado en una 
plataforma de código abierto. El sistema operativo por sí mismo está basado en Linux Kernel 
2.6 de diferentes versiones, que proveen y aseguran una completa seguridad del sistema como 
12 
 
un todo, gestión de memoria, gestión de proceso, acceso de red y control de todos los sensores 
internos y componentes. Android [9] es por lo tanto un sistema operativo avanzado, se 
construyó para permitir a los desarrolladores crear complejas aplicaciones móviles que 
tuviesen características y funciones avanzadas, ofreciendo aplicaciones enriquecidas para los 
usuarios.  
En 2005, Google compró una pequeña empresa fundada por Andy Ruben, el fundador 
de Danger, Inc. La nueva compañía de Ruben también incluía a Richard Minor de Orange, 
Chris White de WebTV y Andy McFadden de WebTv y Moxi. Android fue un pequeño 
misterio. Fue hecho un software para móviles, pero Google no daba detalles algunos o planes 
futuros para Android. 
Después de algunos rumores Google liberaba su propio competidor contra el iPhone. 
Google introdujo un nuevo sistema operativo el 5 de noviembre de 2007, Google anunció el 
Sistema operativo Android y la Alianza Abierta de Micro Dispositivos, un grupo de 
compañías que ayudarían a desarrollarlo. Este grupo incluyó compañías telefónicas, desarrollo 
de software, fabricación de dispositivos y marcas de componentes móviles.  
Android tuvo una muy diferente filosofía cuando lo compararon con el iPhone de 
Apple. Google permitió que cualquier persona pudiera usar Android en sus dispositivos de 
manera gratuita, al igual que cualquiera tiene la posibilidad de modificar el propio sistema, y 
cualquiera es capaz de desarrollar aplicaciones sin la necesidad de solicitar algún tipo de 
permiso para colocarla en el Android Market Place. Google también creó el mercado de las 
aplicaciones Android mediante la celebración de concursos para desarrolladores con premios 
en efectivo, de manera que cuando el primer teléfono con sistema operativo Android saliera a 
las tiendas para su compra, ya hubiese aplicaciones disponibles para su descarga. 
Hoy en día Android se está moviendo más allá de sólo los teléfonos. Está 
incrementando los lectores de libros electrónicos, tabletas y dispositivos médicos, por 
mencionar algunos. El costo y la fácil personalización dan cabida a todo tipo de aplicaciones 
para dispositivos portátiles. Los teléfonos Android se están convirtiendo en los favoritos de los 
13 
 
consumidores por lo que presenta un buen negocio para el desarrollo de aplicaciones. Debido 
a que Android permite un alto nivel de personalización, las grandes empresas de desarrollo 
crean teléfonos especialmente adecuados para las necesidades de sus empleados o sus clientes 
[10]. 
1.1.5.2. iOS 
iOS es el sistema operativo creado por Apple para sus dispositivos móviles. Este nuevo 
sistema vio la luz el 29 de junio de 2007 con el lanzamiento del primer iPhone y fue el primer 
dispositivo en usar iOS. Actualmente, otros dispositivos de la empresa utilizan este mismo 
sistema operativo: iPad, iPod Touch y Apple TV; aunque, seguramente, en el futuro se verán 
más dispositivos que integrarán iOS para su funcionamiento y control. 
La interfaz de iOS se basa en gestos multitáctiles que facilitan enormemente la tarea de 
interactuar con los dispositivos de una forma más natural y creativa. El lanzamiento de iOS en 
2007 revolucionó la industria de la telefonía móvil, gigantes intocables de aquella época como 
Nokia, BlackBerry, Sony o Motorola vieron cómo sus terminales quedaban obsoletas de la 
noche a la mañana y no supieron reaccionar a tiempo para competir con el diseño e innovación 
de Apple. Hoy muchas de estas legendarias marcas siguen buscando un nuevo rumbo para 
adaptarse a este mercado continuamente cambiante. 
Desde su lanzamiento, iOS se ha renovado cada año con una nueva versión para 
aportar nuevas funcionalidades y mejoras en el sistema operativo que han ido haciéndolo más 
completo y estable. Se calcula que hoy en día cerca de 700 millones de dispositivos funcionan 
con este sistema operativo en todo el mundo. Número que va en aumento año tras año [11]. 
1.1.5.3. Windows Phone 
Windows Phone [12] es el nuevo sistema operativo de Microsoft Corporation y se 
lanzó en octubre de 2010. Después del lanzamiento oficial, hubo una serie de actualizaciones 
para Windows Phone como el inicio de Windows Phone 7.5 (Mango). 
14 
 
Windows Phone tiene como lema “Colocar a las personas Primero”, y su principal 
objetivo son los consumidores y usuarios finales. Windows Phone es el sucesor de la versión 
previa del sistema operativo móvil de Microsoft conocida como Windows Mobile. Windows 
Mobile fue un sistema operativo diseñado alrededor del Kernel Windows CE (Compact 
Edition Edición Compacta). Windows Phone inició una nueva plataforma no compatible con 
las últimas versiones de Windows Mobile, es decir, no tiene soporte de retro compatibilidad. 
Por lo que las aplicaciones escritas para Windows Mobile no se ejecutarán sobre Windows 
Phone. Windows Phone y Windows CE son sólo dos plataformas móviles diferentes 
disponibles en el presente de Microsoft. 
Windows Phone tiene una interfaz nueva y fresca llamada Modern UI (User Interface, 
Interfaz de Usuario), que está inspirada por el sistema de transporte. 
1.1.6. Estadística 
Los conceptos y métodos estadísticos no son sólo útiles sino que con frecuencia son 
indispensables para entender el mundo actual. Proporcionan formas de obtener ideas nuevas 
del comportamiento de muchos fenómenos que se presentarán en el campo de especialización 
escogido ya sea ingeniería o ciencia. 
La disciplina de la Estadística [13] enseña cómo realizar juicios inteligentes y tomar 
decisiones informadas entre la presencia de incertidumbre y variación. Sin incertidumbre y 
variación, habría poca necesidad de métodos estadísticos o de profesionales en estadística. Si 
cada componente de un tipo particular tuviera exactamente la misma duración, si las 
resistencias producidas tuvieran el mismo valor, si las determinaciones de pH dieran 
resultados idénticos y así sucesivamente, entonces una sola observación revelaría toda la 
información deseada.  
Dado lo anterior se dice que la estadística [14] es un conjunto de técnicas dirigidas a la 
ordenación y análisis de datos obtenidos de muestras y a la obtención de interferencias 
relativas a las poblaciones de las que proceden. 
15 
 
1.1.6.1. Moda 
En un conjunto de datos la moda [15] es aquel valor numérico dentro del conjunto que 
se presenta más veces, el más frecuente, el más común dentro de un arreglo de datos. 
Ejemplo: El conjunto A = {3, 4, 7, 8, 3, 5, 5, 3} 
Por lo que la moda resultante para el conjunto de datos anterior sería: 3. 
1.1.6.2. Mediana 
La mediana [15] es aquel valor numérico de la variable que divide en dos partes una 
masa de información ordenada en forma ascendente. Está definición es consistente para 
variables de tamaño n, siempre impar. Para variables cuyo tamaño es un número par, la 
mediana es el promedio de los elementos centrales. 
Ejemplo: Conjunto de datos impar. Conjunto X: 3, 4, 7, 8, 9, 10, 13. 
Por lo que la mediana correspondiente para el conjunto anterior sería 8, por 
posicionarse a la mitad del conjunto de datos. 
Ejemplo: Conjunto de datos par. Conjunto Y: 3, 3, 4, 4, 6, 8. 
Por lo que la mediana correspondiente para el conjunto anterior sería 4, dado que es el 
promedio de los dos números situados a la mitad del conjunto de datos. 
1.1.6.3. Media 
En general, la media aritmética [16] es un promedio razonablemente estable. No es 
afectada hondamente por algunos valores moderadamente pequeños o moderadamente grandes 
y esta estabilidad aumenta con la frecuencia total n. Sin embargo, uno o más valores externos 
algunas veces afectan grandemente su valor y reducen su utilidad. La media aritmética es una 
medida estadística muy conveniente, debido a su estabilidad general. Tiene infinidad de usos 
16 
 
en campos diversos tales como la meteorología, medicina, antropología, economía, entre otros 
muchos más. Por lo que la media aritmética [17] es la suma de todos los datos dentro de un 
conjunto dividido por el número de dichos datos. 
            
 
1.1.7. PhoneGap 
PhoneGap [18] es un marco de trabajo de código abierto para crear aplicaciones 
móviles nativas usando HTML (HyperText Markup Language, Lenguaje de Marcado de 
Hipertexto), CSS (cascading style sheets, Hojas de estilo Cascada), y JavaScript. PhoneGap se 
utiliza para desarrollar aplicaciones para sistemas operativos móviles como iPhone, Android, 
BlackBerry, Palm webOS, entre otros. Para usar PhoneGap, un desarrollador necesita aprender 
cómo utilizar el kit de desarrollo estándar y sus herramientas. La ventaja de utilizar PhoneGap 
es que el desarrollador de aplicaciones móviles coloca la aplicación y la instala en el 
dispositivo del usuario final de manera sencilla haciendo que ésta se ejecute de manera nativa.  
Como aplicación nativa, PhoneGap accede a ciertas capacidades que no se encuentran 
en las aplicaciones web, tales como el acceso a los contactos, el uso de geolocalización, la 
cámara y el acelerómetro, al igual que la capacidad de utilizar las API (Application 
Programming Interface, Interfaz de Programación de Aplicaciones) de JavaScript de 
PhoneGap. 
Las aplicaciones híbridas se derivan de fuentes heterogéneas, o se componen de 
elementos de diferentes tipos. Una aplicación híbrida [18] es aquella que se escribe con la 
misma  tecnología utilizada para los sitios web y las implementaciones de la web móvil, y que 
se instala o se ejecuta dentro de un contenedor nativo en un dispositivo  móvil. Es la 
integración de la tecnología web y ejecución nativa. 
PhoneGap es un ejemplo de los contenedores más populares para la creación de 
aplicaciones móviles híbridas. Una aplicación híbrida utiliza un control de vista Web 
17 
 
(UIWebView en IOS, WebView en Android y otros) para presentar el código HTML y los 
archivos JavaScript en un formato de pantalla completa, utilizando el rendering engine del 
navegador. Este marco de trabajo es la prestación del navegador que se utiliza en iOS, 
Android, Blackberry y otros. Eso significa que el HTML y JavaScript se utilizan para construir 
una aplicación híbrida procesados por el motor de renderizado WebKit y que se muestra al 
usuario en una pantalla completa de control de vista web, no en un navegador. 
Para crear una aplicación nativa usando PhoneGap, los desarrolladores  comienzan con 
la escritura de una aplicación web móvil utilizando HTML, CSS y JavaScript. Según Firtman 
[19], PhoneGap no es un navegador, sino un marco de trabajo que crea aplicaciones  híbridas. 
PhoneGap es un marco de trabajo que utiliza el motor nativo del navegador. En otras palabras, 
PhoneGap es una aplicación nativa con una aplicación web en su interior. 
1.2.  Planteamiento del problema 
Las generaciones actuales de jóvenes universitarios en México y en todo el mundo 
conviven rodeados de entornos tecnológicos, tales como teléfonos inteligentes, tabletas, 
Internet, aplicaciones de moda y de todo tipo de gadget en general, que fácilmente distrae su 
atención y por consecuencia faltas de concentración para desarrollar y desenvolverse en sus 
actividades académicas que realizan diariamente en sus ambientes educativos. 
Los discentes que hoy cursan sus estudios universitarios son completamente distintos a 
los de años anteriores, por lo que los antiguos métodos de enseñanza que aún hoy se ocupan en 
las escuelas, tales como explicaciones basadas en pizarrón, libros, exposiciones, entre otros 
más, no son de su interés y son métodos aburridos para ellos. Por lo que sabiendo y 
entendiendo lo anterior, la aplicación propuesta pretende entrar en su entorno de confort y 
seguridad, aquél rodeado de tecnología, debido a que será una aplicación para teléfonos 
móviles, un concepto que entienden y manejan sin problema. 
La aplicación evaluará el desempeño aprendido de sus unidades o materias que se 
encuentren cursando, mediante actividades diversas que se diseñarán a lo largo de desarrollo 
18 
 
del proyecto. Ingresada y procesada la información anterior, se aplicará estadística tradicional 
para obtener errores y aciertos en las actividades definidas para medir su desempeño. Todo 
con el objetivo de mejorar su aprendizaje otorgando una forma novedosa de enseñanza que 
cautive al alumno y utilice diariamente para mejorar sus notas escolares. 
1.3. Objetivo general y específico 
Este capítulo presenta la información correspondiente al objetivo general y objetivos 
específicos que darán como buen resultado la solución del proyecto de innovación. 
1.3.1. Objetivo general 
 Diseñar y desarrollar una aplicación móvil para e-learning que proponga actividades 
académicas para alumnos de nivel superior, mediante la cual se recolecten datos de los 
discentes y se les proporcione retroalimentación que les ayude a mejorar su desempeño 
académico. Al igual que la propuesta de la arquitectura que sustente el desarrollo de la 
aplicación. 
1.3.2. Objetivos específicos 
1. Diseñar un sistema software e-learning escalable que permita ser utilizado durante las 
clases de una o más unidades de aprendizaje (materias, asignaturas y clases) de nivel 
superior, con el propósito de evaluar el aprendizaje de los alumnos mediante 
actividades diversas. 
2. Diseñar una arquitectura adecuada para la aplicación propuesta. 
3. Incorporar un mecanismo en el sistema software desarrollado,  que permita recopilar 
datos de comportamiento de usuario, tales como tiempos de respuesta, errores y 
aciertos, alumnos con los que forma equipos en las actividades, participaciones, entre 
otras. 
4. Construir el sistema software de e-learning. 
5. Implementar el sistema software e-learning para las clases de una o más unidades de 
aprendizaje. 
19 
 
6. Aplicar el software de e-learning desarrollado con grupos o clases piloto, durante un 
periodo de tiempo adecuado para la extracción de datos.  
7. Analizar los datos empleando técnicas estadísticas de tendencia central (media, 
mediana y moda) para encontrar relaciones entre variables y desempeño académico de 
estudiantes. 
1.4. Justificación 
Los nativos digitales, aquellas personas nacidas después del año 2000 cuando existía 
una tecnología digital bastante desarrollada y al alcance de todos, son la nueva generación de 
discentes que hablan el lenguaje de Internet, las computadoras, los teléfonos inteligentes, las 
tabletas electrónicas y la realidad virtual. Los instructores, inmigrantes digitales, aquellos que 
hablan una lengua anticuada (la de la era pre-digital antes del año 2000) luchan diariamente en 
las aulas de clase para tratar de enseñar y educar a una población que habla completamente un 
nuevo idioma, una población que abarca toda una nueva cultura. Impacientes y en constante 
movimiento, los nativos digitales requieren de nuevos métodos innovadores para captar su 
atención y mantener su interés debido a su alto déficit de atención ocasionado por juegos, 
redes sociales, música, fotografía, correos electrónico y todo aquel contenido consumido por 
ellos a través de dispositivos electrónicos móviles.  
Es por ello que los teléfonos inteligentes ofrecen medios innovadores que permiten la 
participación de los nativos digitales en sus propios entornos en los que conviven diariamente 
y están acostumbrados. La tecnología ha avanzado de manera significativa permitiendo con 
ello fomentar el aprendizaje electrónico como una herramienta de educación eficaz. Además 
de que en ciertas situaciones las instalaciones físicas faltan debido a las limitaciones de 
recursos, por lo que el e-learning es una herramienta que ofrece un complemento a esa 
carencia de entornos físicos necesarios. Aunado a esto, la tecnología móvil ha permitido la 
aceleración de extensiones portátiles basadas en el aprendizaje electrónico utilizadas en 
móviles. 
  
20 
 
Capítulo 2. Estado de la práctica 
En esta sección se presenta el análisis del estado de la práctica, tanto de tecnologías 
como de trabajos que se relacionan con el producto a desarrollar en este proyecto de 
innovación. 
2.1. Trabajos relacionados 
En [4] se estableció que las nuevas tecnologías y la globalización brindan un cambio 
rápido en todos los aspectos de la vida humana. Entre ellos el incremento del interés por los 
dispositivos móviles y su uso para la enseñanza y la investigación. Esto debido a que los 
dispositivos se usan en cualquier lugar y no están atados a un solo sitio, sólo es necesario 
mantenerlos en la mano y son fáciles de llevar y transportar. Es por ello que se propuso utilizar 
paquetes de software para examinar el modo de actuar que tienen los estudiantes sobre este 
tipo de nuevas técnicas de enseñanza, ofreciendo calidad durante el proceso de absorción y 
haciendo atractivo  el modo de enseñanza, tratando de obtener satisfacción durante el proceso 
de educación vía móvil, y conducir a la mejora de la productividad y a un mejor rendimiento 
del aprendizaje en los estudios. 
 La integración de dispositivos móviles abrió las puertas de la movilidad real basada en 
servicios 24/7, lo cual ha atraído a muchas personas a utilizarlos. Es por ello que se han 
convertido en una respuesta sólida a una gran cantidad de problemas del mundo real, tales 
como el aprendizaje y la educación. Por lo que en [20] se exploraron los factores que afectan 
la aceptación de la experiencia de aprendizaje en el entorno estudiantil, ocupando para ello 
investigaciones y metodologías de enfoque cuantitativo para la mejora del m-learning usada 
en las escuelas utilizando el Modelo de Aceptación de Tecnología (TAM, Technology 
Acceptance Model). El implementar este estudio de m-learning a un grupo de 250 estudiantes 
proporcionó resultados estadísticos positivos debido a la gran construcción de aceptación 
generada por ellos y a la mejora en sus experiencias de aprendizaje. 
21 
 
Durante los últimos 15 años, el sistema de educación en los países industrializados 
como EUA (Estados Unidos de América), Canadá, UK (United Kingdom, Reino Unido), y 
algunos países europeos fueron testigos de importantes reformas en los ambientes académicos.  
El teléfono inteligente no es sólo un dispositivo de comunicación, sino que se ha convertido en 
una mini computadora. Pero los beneficios educativos de los dispositivos móviles 
permanecieron sin explorar, en particular en los países menos avanzados  en ámbitos de 
educación.  Es por ello que en [21] se exploraron y analizaron críticamente las iniciativas de 
m-learning de los países avanzados para descubrir los factores que facilitaron su adopción, 
proporcionando lecciones para los países menos avanzados educativamente de Oriente Medio. 
La reforma educativa a través de m-learning requiere una planificación adecuada, la 
exploración de los recursos necesarios, así como el compromiso a nivel nacional. 
Hoy en día existen varios sistemas operativos móviles que son muy populares a nivel 
mundial, tales como iOS, Android, BlackBerry, Symbian, entre otros más, lo cual representa  
un inconveniente para el desarrollo de aplicaciones móviles debido a los diferentes lenguajes 
de programación y a los distintos modos de funcionamientos para cada uno de ellos. Es por 
ello que en [22] se desarrolló una aplicación híbrida e-learning que ayuda a los estudiantes a 
obtener información de ciertos cursos que se imparten, esta aplicación se ejecuta dentro de un 
contenedor nativo en cada dispositivo móvil, utilizando HTML5, JavaScript y CSS. Como 
resultado se obtuvo una aplicación que se ejecutó en plataformas cruzadas utilizando el mismo 
código fuente, logrando con ello mejorar el proceso de aprendizaje, lo anterior se obtuvo dado 
que el 66,67% de los estudiantes encuestados respondió que la aplicación era muy útil y 
33,33% que era útil. 
V. Bouki, et al. [23] describieron que algunas disciplinas como la social y las Ciencias 
Políticas tradicionalmente usan juegos de mesa con el fin de enseñar a sus estudiantes los 
conceptos y enfoques pertinentes. Es por ello que se planteó que la gamification beneficia  a 
otras disciplinas, como por ejemplo para aquéllos que estudian leyes, por lo que se desarrolló 
una aplicación móvil e-learning que permitiera familiarizarse con el pensamiento y lenguaje 
legal de una manera eficiente, la cual se basó en un escenario hipotético acerca de un 
incidente, haciendo que los estudiantes completaran ciertas tareas y lograran metas de 
22 
 
aprendizaje utilizando análisis, investigación  jurídica y casos de estrategia. Como resultado se 
obtuvo una aplicación, la cual se construyó mediante  JavaScript y el software “Articulate 
Storyline”, y fue publicada para múltiples formatos  permitiendo que fuera accesible por 
medio de iPads, PC’s, laptops y otros más. 
[24] En 2013 el promedio mensual del tiempo dedicado por persona fue de 185 horas 
para televisión, 27 horas para la computadora, y 35 horas para dispositivos móviles. Un 9% de 
esas 35 horas se dedica a los juegos, mientras la educación no es ni siquiera una categoría en 
el informe. Por lo tanto, los consumidores están usando sus teléfonos inteligentes  y la 
educación sigue siendo una en el uso emergente con un gran potencial. Dado lo anterior, en 
[25] se desarrolló una aplicación experimental utilizando Java para dispositivos con sistema 
operativo móvil Android para la preparación de un examen para obtener la acreditación para 
guía turístico adaptando los contenidos a dicha aplicación, como una simulación del examen. 
Como resultado los usuarios pudieron estudiar en cualquier momento y en cualquier lugar, sin 
la necesidad de llevar libros y papel. La arquitectura es exportable a otros temas, ya que 
permite la adaptación a otros exámenes oficiales con modificaciones fáciles. 
 En [26] se describió  que el uso de la tecnología inalámbrica permite que los alumnos 
tengan acceso a información y material de aprendizaje sin importar el lugar o el momento. El 
m-learning (aprendizaje móvil) se eligió para desarrollar una herramienta que ayude a los 
estudiantes a entender cómo funcionan los sistemas dinámicos. Por lo que se diseñó y 
desarrolló una aplicación para el sistema operativo móvil Android que represente 
matemáticamente este sistema, y para ello se implementó un modelo diferencial de 
ecuaciones, utilizando el método numérico de Runge-Kutta para que pudiese resolver los 
problemas de ecuaciones diferenciales que necesite el sistema para funcionar. Como 
conclusión se obtuvo una aplicación móvil para Android, la cual es un primer paso para 
desarrollar una plataforma que permita simular una variedad de sistemas dinámicos como 
tanques, motores y otros. 
Con base en un estudio de aplicaciones universitarias, resultados de encuestas, 
propuestas de un concurso interno, estudios sobre el comportamiento de los usuarios y 
23 
 
finalmente en la arquitectura de información del TEC-Digital, M. Chacón y C. Garita [27] 
decidieron que la primera aplicación del TEC Móvil, fuese Curso Móvil: un aplicación para 
obtener información general sobre cursos. Esta aplicación, en un inicio estaba dirigida 
principalmente a estudiantes, permitiendo acceder de manera fácil y directa a la información 
básica asociada a los cursos activos en el periodo académico actual, incluyendo p.ej. nombre 
del curso, aula, recursos, noticias, entre otros. El desarrollo de la aplicación permitió empezar 
a abordar el tema de m-learning como una nueva modalidad de aprendizaje y tomar ventaja de 
la creciente utilización de celulares inteligentes y tabletas electrónicas en Costa Rica. 
El gobierno chino promueve reformas para promover cursos en línea para mejorar la 
transformación de la educación y la mejora del pensamiento. Por lo que  en [28] se exploró 
integrar la tecnología m-learning en los cursos en línea que se utilizan en la Escuela de 
Educación Continua de la Universidad de Pekín. Este marco de trabajo proporcionó a los 
estudiantes un modo de aprendizaje combinado, en donde los estudiantes pudieron acceder a 
través de laptop, teléfonos móviles o tablet sin ningún problema, y explorar las diferencias 
entre los diferentes dispositivos. En el diseño del sistema móvil, se definió un procedimiento 
basado en línea de tiempo,  por lo que se utilizó el calendario como interfaz, mostrando  las 
tareas de aprendizaje disponibles, y se dio la oportunidad de interacción entre tutores y 
estudiantes. Este diseño ayudó a los estudiantes a dominar su propio progreso, creando un 
ambiente cómodo y libre permitiendo mejorar la eficiencia y eficacia del aprendizaje. 
Originado de la educación a distancia, el m-learning se desarrolla a partir del e-
learning y es una extensión de él debido a que se expande en cualquier lugar y en cualquier 
momento. La Universidad de Hong Kong cuenta con un sistema LMS por el que se accede de 
manera Web, pero también se desarrolló una aplicación móvil denominada “HKU Space Soul” 
con los objetivos de mejorar las experiencias de enseñanza  en los estudiantes y trasladarlos a 
una plataforma móvil, facilitando con esto la mejora continua del aprendizaje. Como resultado 
de la liberación de la aplicación móvil, el total de número de accesos al LMS vía aplicación 
móvil aumentó, mientras que el número de accesos desde el navegador web tradicional 
disminuyó. Por lo que en [29] se mostró la importancia de ofrecer nuevos soportes 
24 
 
tecnológicos y servicios a los profesores y estudiantes, debido a que con ello el uso de la 
tecnología educativa móvil mejora la enseñanza y las experiencias de aprendizaje. 
En [30] se manejó un proyecto basado en una actividad digital apoyada en un juego 
móvil, de forma que aumente la independencia de aprendizaje e incremente la experiencia 
propia en ese entorno. Por esta razón se desarrolló una aplicación móvil llamada CyberAware, 
destinada a la educación y la conciencia de la seguridad cibernética, fomentándola en factores 
educativos, con el objetivo de familiarizar a los estudiantes con las tecnologías de seguridad 
cibernética fundamentales que se necesitan al estar conectados a Internet y mantener la 
protección continua contra el malware, los ataques cibernéticos, y el spam. De acuerdo con un 
análisis, antes de jugar el juego, el 18,6% de los estudiantes fueron capaces de reconocer 
cuatro tecnologías que se requieren para mantener sus dispositivos protegidos. Después de 
jugarlo, este resultado se mejoró casi en un 32,6% por lo que este modelo de motivación 
maximiza los resultados de aprendizaje. 
Hoy en día hay un gran número de universidades y organizaciones que trabajan en el 
desarrollo de laboratorios virtuales y remotos. Pero cuando los estudiantes se encuentran fuera 
de su escuela o en casa, les gustaría tener acceso a esos recursos para repasar y mejorar sus 
habilidades prácticas. Es por ello que S. Martin et al. en [31] desarrollaron una arquitectura 
para el apoyo a la creación de aplicaciones m-learning que consuman la información alojada 
en su LMS. Por esta razón, el middleware que se propuso fue una interfaz que pudiese 
interactuar con estas plataformas móviles, permitiendo a los estudiantes el acceso a los 
contenidos y servicios en cualquier momento, en cualquier lugar y en cualquier tipo de 
dispositivo. Como resultado final se logró generar una clasificación de los diferentes tipos de 
aplicaciones que proporcionan experiencia de aprendizaje y los detalles específicos necesarios 
del diseño del middleware propuesto.  
La Universidad Complutense de Madrid desarrolló una aplicación para facilitar la 
gestión necesaria para todas aquellas actividades realizadas en todos los niveles de la 
universidad, por lo que se creó una aplicación móvil Android que permitió a los estudiantes 
interactuar con todas las actividades definidas dentro de la aplicación. Además el usuario 
25 
 
profesor es responsable de configurar y gestionar las actividades propuestas y aceptar si así lo 
desea a los alumnos interesados en los cursos que imparte. Como conclusión en [32] se obtuvo 
una aplicación Android que permitió el acceso a la gestión de información relacionada con 
actividades en las que estén registrados los alumnos pero también, esta herramienta abrió la 
puerta a dos líneas de trabajo a futuro, las cuales son aumentar la funcionalidad de la 
aplicación con nuevas mejoras para los estudiantes y  trasladar lo que se ha desarrollado y se 
está mejorando a un entorno nuevo como es el sistema móvil iOS. 
Reconociendo el enorme potencial de las aplicaciones de Android, en [33] se 
desarrolló una aplicación móvil para simular y comparar la implementación de los tres 
métodos de Black Scholes sobre una plataforma móvil con el objetivo de animar a los 
estudiantes de ingeniería financiera para explorar el mundo de los Modelos de Black-Scholes 
y durante el proceso aprender más sobre el riesgo de los instrumentos financieros y aprender a 
ser más prudentes debido a los escándalos financieros. Como conclusión en [33] se presentó 
dicha aplicación basada en Android de los modelos clásicos de valoración de Black Scholes en 
los teléfonos inteligentes. Las generaciones jóvenes aprenden las trampas en el comercio 
excesivo de productos derivados como parte de su educación.  Por lo que la aplicación 
permitió a los estudiantes explorar riesgos ocultos dentro de esta red que dan lugar a un 
colapso financiero sistémico. 
La computación en la nube es el desarrollo del procesamiento distribuido. Se 
caracteriza por almacenamiento masivo fiable y con potentes capacidades de computación, lo 
que dará efectos positivos en el pluralismo en la educación orientada a la información. Google 
App Engine (GAE) es una nueva generación de plataformas de desarrollo de aplicaciones web 
basadas en la nube que permite a sus usuarios desarrollar y operar aplicaciones web en la 
infraestructura de Google. GAE es fácil de construir y mantener, y se amplía fácilmente con 
base en las necesidades de tráfico de acceso de usuario y almacenamiento de datos. En [34] se 
describió la definición y las características de la plataforma de computación en la nube, y la 
introducción de la plataforma de desarrollo de App Engine para Java de Google. Se cree que 
los desarrolladores son capaces de construir aplicaciones educativas coloridas y altamente 
personalizadas con GAE. 
26 
 
En [15] se presentó un enfoque para evaluar y predecir el nivel de competencia del 
estudiante cuando se utiliza una determinada estrategia de enseñanza. Utilizando una 
de las técnicas del machine-learning, en particular, el uso de circuitos lógicos/redes 
para dicha predicción. El modelo matemático de los circuitos lógicos se utiliza para 
evaluar el nivel de competencia. Proponen también un método para sintetizar el Circuito 
lógico resultante que predice la efectividad del proceso de enseñanza cuando 
dos estrategias se combinan. Los resultados preliminares experimentales demuestran 
la escalabilidad esperada y la aplicabilidad del enfoque propuesto. 
En [16] se propone un método de predicción de deserción para cursos de elearning, 
basado en tres técnicas populares de machine-learning y datos detallados de 
los estudiantes. Las técnicas de aprendizaje mecánico utilizadas son las redes neuronales feed-
forward, las máquinas vectoriales de apoyo y el conjunto probabilístico 
simplificado ARTMAP (Teoría de la Resonancia Adaptativa). El método se examinó 
en términos de precisión general, sensibilidad y precisión y sus resultados fueron 
altos, lo que indica que el esquema era preciso tanto en la identificación correcta de 
los abandonos como en evitar las clasificaciones erróneas más completas. 
Por otra parte, en [17] se construyó un sistema de evaluación de la gestión de los 
estudiantes a través de la tecnología JSP (Java Server Pages), realizando un análisis 
en profundidad para el marco de evaluación reciente y el procesamiento de datos no 
estructurados y Datos semi-estructurados. Por otro lado, considerando la complejidad 
de la información para la gestión estudiantil y la subjetividad de las mediciones, se 
propuso un algoritmo basado en la Red Neural Artificial (ANN Artificial Neural Network) con 
el objetivo de construir un modelo integrado inteligente a través de la 
tecnología de minería de datos. Al evaluar un conjunto de datos de gestión recogidos 
de una escuela politécnica se mostró la efectividad del algoritmo propuesto.
27 
 
2.2. Análisis comparativo de los trabajos relacionados 
La Tabla 2.1 concentra la información del análisis comparativo realizado a los artículos relacionados con el trabajo a desarrollar 
en este proyecto de innovación. 
Tabla 2.1 Trabajos relacionados con el desarrollo. 
Artículo Objetivo Tecnologías Resultado Estado 
[4] Fomentar nuevas técnicas de enseñanza m-learning Al analizar los resultados por medio del software Concluido. 
mejorando el proceso de absorción y haciendo D. Móviles SPSS v. 17 y LISREL v. 8.8 quedó demostrado la  
más atractivo  el modo de aprendizaje para SPSS v. 17  mejora en la productividad y un mejor 
después analizar los resultados con software LISREL v. 8.8 rendimiento de los estudiantes al ocupar  m-
estadístico especializado. Internet learning. 
Wireless 
[20] Explorar los factores que afectan la aceptación m-learning Los resultados generados por las encuestas de 250 Concluido. 
del aprendizaje m-learning  y examinar los D. Móviles personas revelan un éxito en el marco propuesto 
resultados por medio de análisis de regresión y SPSS facilitando la absorción de este método de 
media. Internet enseñanza reflejado en su mejora de aprendizaje. 
Wireless 
[21] Descubrir  los factores que facilitaron la m-learning Los resultados arrojados muestran claramente los Concluido. 
adopción del  m-learning  en países D. Móviles factores mínimos y necesarios para que un país 
desarrollados para generar métodos de inserción Internet menos desarrollado dé los primeros pasos para 
a países menos desarrollados de oriente medio. incursionar en la educación  m-learning. 
[22] Desarrollar una aplicación móvil e-learning que m-learning Se obtuvo una aplicación móvil que se logró Concluido. 
se ejecute en los distintos sistemas móviles más Android ejecutar en plataformas cruzadas utilizando el 
usados actualmente. iOS mismo código fuente. 
PhoneGap 
HTML5 
JavaScript 
CSS 
JQueryMobile 
[23] Realizar una aplicación tipo juego móvil e-learning Se obtuvo una aplicación que se ejecutó en varias  Concluido. 
28 
 
Artículo Objetivo Tecnologías Resultado Estado 
 e-learning que se ejecute en ciertas plataformas Gamificación plataformas.  
disponibles como iOS, PC’s y Laptops. iOS 
JavaScript 
Articulate- 
Storyline 
HTML5 
[25] Desarrollar una aplicación para dispositivos con e-learning Se obtuvo una aplicación que se descarga desde Concluido. 
S.O. Android, la cual permita simular una Gamificación los mercados actuales, y simula por medio de 
evaluación oficial. Android preguntas un examen oficial. 
Java 
[26] Construir una aplicación móvil para Android que m-learning Se obtuvo una aplicación para sistemas Android Concluido. 
utilice el método numérico de Runge-Kutta para Eclipse IDE que resuelve ecuaciones diferenciales y abrió la 
resolver ecuaciones diferenciales necesarias para XML puerta para desarrollar futuras aplicaciones más 
un sistema dinámico. Android complejas. 
[27] Llevar a cabo la primera aplicación para el m-learning Se logró obtener la primera aplicación móvil Concluido. 
Instituto Tecnológico de Costa Rica que Eclipse IDE realizada por y para el Tecnológico de Costa Rica. (Mejoras 
permitiera a los alumnos de la institución Java continuas 
acceder a los cursos activos del periodo Android de la 
académico actual. ADT aplicación.) 
(Android 
Development 
Tools) 
HTTP 
SQLite 
[28] Crear una aplicación móvil que permitiera el m-learning Se logró el desarrollo  de una aplicación móvil que Concluido. 
estudio del aprendizaje combinado en iOS permitiera el acceso a cursos ya disponibles para (Mejoras en 
estudiantes de la Universidad de Pekín.  otras plataformas y estudiar el mejoramiento del la interfaz a 
aprendizaje en los estudiantes. futuro). 
[29] Realizar una aplicación móvil que se conecte al e-learning Se obtuvo una aplicación móvil que se conecta al Concluido. 
LMS de la Universidad de Hong Kong y permita m-learning LMS de la Universidad de Hong Kong y con esto 
el acceso a estudiantes y profesores. LMS migrar sus servicios a un entorno móvil. 
29 
 
Artículo Objetivo Tecnologías Resultado Estado 
  Android   
iOS 
[30] Desarrollar una aplicación móvil  DGBL que DGBL Se consiguió una aplicación que permite la Concluido. 
permita la concientización de los peligros de ADT percepción de los peligros de Internet en (Abordar 
Internet  en alumnos de educación primaria, si no Android estudiantes de educación primaria. nuevos 
se cuenta con las herramientas necesarias. iOS temas como 
HTML5 la 
privacidad) 
[31] Desarrollar una arquitectura Middleware que e-learning Se desarrolló una arquitectura Middleware que Concluido. 
permita la interconexión entre un LMS m-learning interconectó los servicios del LMS existente con 
universitario y  aplicaciones móviles. LMS una aplicación móvil para su acceso remoto. 
Android 
IOS 
Middlewware 
[32] Construir una aplicación móvil para Android que e-learning Se obtuvo una aplicación móvil que permite la Concluido.  
permita la gestión de actividades en las que está m-learning gestión general de actividades. Obteniendo con (Añadir 
registrado un alumno, mejorando con esto el LMS esto un mejor control de las actividades mejoras y 
acceso a la información disponible. Android disponibles que se llevan a cabo y los puntajes desarrollar 
MySQL obtenidos en cada una de ellas. una versión 
para iOS) 
[33] Desarrollar una aplicación educacional para el e-learning Se generó una aplicación para dispositivos Concluido. 
sistema Android que permita ejecutar los tres m-learning Android que permite comparar la ejecución de los 
modelos de los métodos de Black Scholes para Android. tres modelos de Black Scholes y compararlos para 
alumnos de educación financiera. entender los riesgos de un colapso financiero. 
[34] Describir la plataforma de desarrollo GAE junto GAE Se generó un trabajo que describe y muestra las Concluido. 
con sus características y ventajas al momento de Java ventajas y características de crear aplicaciones 
desarrollar tecnología basada en la nube. JSP web con la plataforma de desarrollo GAE de 
JDO Google, permitiendo crear infinidad de 
JPA herramientas basadas en la nube. 
 
30 
 
 
 
Conclusión del análisis comparativo 
 En este análisis comparativo se presentó el estudio de distintas investigaciones y casos de 
estudio sobre el desarrollo, utilización y uso de aplicaciones móviles enfocadas hacia temas e-
learning, en los cuales se logró observar algunas variedades de utilización y los distintos tipos de 
estrategias con el fin de obtener un uso adecuado de los teléfonos inteligentes y con ello aprovechar 
la tecnología ofreciendo herramientas nuevas y diferentes en el ámbito de la educación y el 
aprendizaje. En conclusión de los artículos analizados se tiene que la mayoría instituciones u 
organizaciones que han realizado aplicaciones e-learning definen sus estrategias acorde a sus 
necesidades y posibilidades de acción, logrando con esto cumplir sus objetivos planteados. Lo cual 
indica que el desarrollar aplicaciones para dispositivos móviles o no móviles bajo el esquema e-
learning es necesario, dado que son herramientas extra que son utilizadas a favor de las personas y 
de la mejor forma posible y además son bien aceptadas debido a que ofrecen ciertas comodidades, 
una de ellas es la movilidad. Gracias a que la tecnología avanza constantemente y los precios de los 
dispositivos disminuyen, mucha gente tiene la posibilidad de acceso a ellos por lo que existen gran 
variedad de temas que serían resueltos con aplicaciones móviles. 
  
            
                                     
 
 
 
Capítulo 3. Aplicación de la Metodología 
El presente capítulo describe la metodología utilizada durante el desarrollo de la tesis de 
acuerdo con la problemática que se estudia en esta investigación y al objetivo trazado para su 
solución, ambos aspectos descritos en el apartado 1.3 del capítulo uno, se necesita diseñar y 
desarrollar una aplicación móvil para e-learning que permita la realización de quizzes académicos 
para alumnos de nivel superior, y que mediante los cuales se recolecten datos de los discentes y se 
les proporcione cierta retroalimentación basada en sus respuestas para mejorar su desempeño 
académico. Para lograr lo anterior se diseñó una arquitectura que sustente el desarrollo de la 
aplicación y que contempla todo lo necesario para lograr los objetivos planteados.  
En este capítulo se describe: la arquitectura de la aplicación diseñada, el proceso para el 
desarrollo de la aplicación móvil guiado por la metodología Mobile-D y el uso de machine-learning 
para el análisis de datos. 
3.1. Introducción 
En esta sección se presenta la metodología utilizada para el desarrollo de la tesis, la cual se 
basa en la metodología Mobile-D y se contempla a través de cinco fases. El seguimiento y 
cumplimiento de cada una de estas fases permitió culminar en tiempo y forma la solución del 
problema propuesto. En la figura 3.1 se presenta cada una de las fases y las actividades que se 
realizaron en ellas, las cuales se describirán a continuación: 
 
Figura 3.1  Metodología divida en fases y etapas. 
  
            
                                     
 
 
 
Fase I: Levantamiento de información 
En ésta primera fase, se adquirió la información necesaria para orientar adecuadamente el 
proyecto y para lograr esto, fue necesario hacer una revisión del estado del arte relacionado con la 
solución informática que se busca implementar, para así proceder posteriormente a realizar las 
actividades sugeridas por la metodología Mobile-D. Como resultado de dichas revisiones se generó 
un análisis comparativo de aplicaciones similares y la diferencia entre esos trabajos y el que se 
pretende realizar. 
Fase II: Exploración 
En ésta fase apoyándose en las recomendaciones de la metodología Mobile-D, se pretende 
llevar a cabo el proceso inicial de planificación, así como también, establecer los conceptos cásicos 
del proyecto. El propósito de esta fase es la planificación, esta fase es muy importante para 
establecer las bases para una implementación bien controlada de software, la arquitectura del 
producto, el proceso de desarrollo y la selección del medio ambiente. 
Las actividades a realizar en esta fase son: 
 Establecer los clientes potenciales. 
 Definir el grupo de Stakeholders. 
 Definir el entorno del proyecto. 
 Definir la arquitectura a utilizar. 
Fase III: Inicialización 
Ésta fase está pensada para posibilitar el éxito de las siguientes fases, por tal motivo, la meta 
será preparar el proyecto para evitar todos los posibles problemas que puedan surgir durante el 
desarrollo de la solución informática. Además, se prepararán todos los recursos físicos, tecnológicos 
y de comunicaciones para las actividades de producción. 
 
 
            
                                     
 
 
 
Para llevar a buen término ésta fase, se proponen las siguientes actividades: 
 Configurar el entorno de desarrollo del proyecto (IDE´s, dispositivos, periféricos). 
 Entrenarse sobre los conceptos y el uso de las herramientas que se utilizarán. 
 Definir los medios de comunicación con los clientes y stakeholders. 
 Construir el plan inicial del proyecto. 
Fase IV: Producción 
En ésta fase se llevó a cabo toda la implementación de la solución informática usando un 
ciclo de desarrollo iterativo e incremental para poner en funcionamiento la operatividad requerida 
del producto, para esto se realizó el desarrollo de cada uno de los módulos planteados en la 
arquitectura diseñada en la fase de inicialización. 
Fase V: Estabilización 
La metodología Mobile-D contempla ésta etapa para hacer una integración completa del 
sistema en los casos en que el desarrollo del proyecto se encuentra divido en áreas geográficas 
diferentes. El proyecto actual no sigue ese comportamiento sin embargo ésta fase se usará para 
hacer la integración y estabilización de los sub-sistemas que involucra la solución informática de 
modo que se vinculen los módulos separados en una única aplicación 
Fase VI: Pruebas y preparación del sistema 
Una vez terminado totalmente el desarrollo se pasará a la fase de pruebas, donde se iterará 
hasta llegar a una versión estable del producto según lo establecido por el cliente. Si es necesario se 
reparan errores pero no se desarrolla nada nuevo. Una vez terminado todas las fases se debería 
contar con una aplicación publicable y entregable al cliente. 
3.2. Diseño de la aplicación 
La fase de diseño en el desarrollo de software permite que todos los involucrados en el 
proceso a través de una descripción visual de todo el sistema conozcan su comportamiento antes de 
llevarlo a cabo, así como estimar tiempos y costos de construcción, detección de errores y 
            
                                     
 
 
 
corrección en etapas tempranas. Entre las muchas actividades en la fase de diseño, una de ellas es la 
definición de la arquitectura del sistema para identificar las necesidades reales a cubrir por el mismo 
y con ello contemplar los puntos necesarios para el desarrollo del sistema. En la Figura 3.2 se 
representa la arquitectura para el desarrollo de la aplicación que en este trabajo se propone.  
3.2.1. Arquitectura 
Los patrones arquitectónicos son muy utilizados en el diseño de la arquitectura de software 
porque proporcionan soluciones a problemas comunes dentro del entorno y su efectividad ha sido 
utilizada para el desarrollo de muchos proyectos por lo que ha llegado a ser muy conocida. Estos 
patrones de alto nivel ayudan a definir la estructura y organización de los sistemas de software. Su 
aplicación ha generado grandes beneficios en el desarrollo de software como son: reducción en 
tiempos de desarrollo, mayor robustez, mayor calidad y facilidad en el mantenimiento. La 
arquitectura propuesta se fundamentó sobre uno de los patrones de arquitectura más utilizados [1] 
para el desarrollo de aplicaciones web, conocido como Modelo-Vista-Controlador (MVC). Dicho 
patrón se utilizó en dos ocasiones para diseñar y cubrir completamente con las necesidades del 
problema, por lo que se contempló una aplicación Web y móvil. En la Figura 3.1 se muestra la 
arquitectura para el sistema propuesto. 
            
                                     
 
 
 
 
 
Figura 3.1  Patrón arquitectónico MVC aplicado en el sistema propuesto. 
Como se puede observar en la figura 3.1 la estructura y organización que propone el patrón 
arquitectónico MVC proporciona un buen acoplamiento entre los componentes involucrados y los 
cambios solo serán perceptibles para las partes directamente inmiscuidas en el sistema. 
3.2.1.1. Patrón Arquitectónico MVC para aplicación Web 
Como se mencionó en el párrafo anterior, se consideró una aplicación Web, dicha 
aplicación se encuentra construida sobre el marco de trabajo Java Server Faces para 
hacer uso de todas las ventajas y herramientas al construir aplicaciones Web.  Para ello el patrón 
MVC define tres capas dentro de la aplicación separando la lógica de negocio de la representación y 
la persistencia. Para comprender mejor esto se ofrece una descripción explicando la sección 
marcada de color gris de la Figura 3.1. 
Cliente: El cliente es aquel usuario que solicita el servicio, en este caso a través de un 
navegador Web convencional o un navegador Web móvil, ambos realizan peticiones de manera 
independiente al marco de trabajo Java Server Faces solicitando la 
            
                                     
 
 
 
información que se necesite, el marco recibe las peticiones y las procesa de manera 
adecuada arrojando un resultado satisfactorio o en su defecto alguna página de 
error. 
Modelo: Agrupa la lógica de la aplicación representada en los beans administrados que tienen 
acceso a los componentes de la interfaz y pasan información a los beans de modelo, estos últimos 
representan las clases importantes del dominio y realizan solicitudes a los Servicios Web basados en 
SOAP y estos a su vez interactúan con el JDBC para controlar el acceso al gestor de base de datos 
PostgreSQL y manipular la información para después ser proyectada en la vista del cliente. 
Vista: La vista son todas aquellas pantallas que se despliegan hacia el cliente, desde 
solicitudes de información, enlaces, formularios, gráficos, errores, etc. Para lograr lo anterior se 
utilizan archivos XHTML que permiten el manejo de la interacción con el usuario; para este 
propósito se utilizan etiquetas propias de JSF y componentes de la biblioteca PrimeFaces. 
Controlador: Dado que la arquitectura contempla el marco de trabajo Java Server 
Faces, el componente Faces Servlet funge como controlador recibiendo las peticiones del cliente,  
este a su vez tiene el trabajo de ser el intermediario entre el modelo y la vista, por lo que si el cliente 
necesita cierta información, el controlador deberá gestionar las peticiones de los recursos al modelo, 
instanciando a los JavaBeans necesarios para el proceso de obtención de información y a su vez 
preparando la vista para el despliegue de información como respuesta hacia el cliente. 
3.2.1.1.1. Servicio Web y Gestor de Base de Datos 
El servicio Web SOAP se aloja en un servidor de aplicaciones GlassFish a la espera de 
peticiones por parte del bean administrado, éste contiene todos los diferentes 
métodos necesarios para cubrir todas las solicitudes que se realicen. Los datos son 
gestionados por PostgresSQL, donde es almacenada la información. 
3.2.1.2. Patrón Arquitectónico MVC para aplicación Móvil 
Como se mencionó en el apartado 3.1.1, se contempló también una aplicación móvil, dicha 
aplicación se encuentra construida bajo HTML5, JavaScript y CSS lo cual permite desarrollar 
            
                                     
 
 
 
aplicaciones para distintos entornos bajo un mismo código. Para ello el patrón MVC define tres 
capas separando la lógica de negocio de la representación y de la persistencia. A continuación se 
ofrece una descripción de la figura 3.1 explicando la sección que no está remarcada en tonos grises. 
Cliente: El cliente es la propia aplicación móvil, dicha aplicación se compone por 
páginas HTML5 empaquetadas por el marco de trabajo PhoneGap. La aplicación 
realiza peticiones por medio del protocolo HTTP solicitando la información que se 
necesite, procesando de manera adecuada los datos y arrojando un resultado satisfactorio o en su 
defecto alguna página de error. 
Modelo: Como modelo se tiene el proveedor de servicios RESTful, estos tienen la 
tarea de acceder a la información sin que el controlador se entere. Para este caso el 
controlador realiza solicitudes de información al modelo, éste a su vez realiza peticiones al gestor 
de base de datos PostgreSQL donde se encuentra almacenada la información, se 
procesa y se proyecta en la vista para el cliente. 
Vista: La vista son todas aquellas páginas que se despliegan hacia el cliente, desde 
solicitudes de información, peticiones a otros enlaces, errores, etc. y que son páginas HTML junto 
con código JavaScript que dan la apariencia al usuario de aplicación móvil pero que se encuentran 
contenidas dentro de la misma. 
Controlador: La biblioteca multiplataforma de JQuery junto con JavaScript fungen como 
controlador para esta parte, recibiendo las peticiones del cliente. El controlador tiene el trabajo de 
ser el intermediario entre el modelo y la vista, por lo que si el cliente necesita cierta información,  el 
controlador deberá solicitar al modelo dichos datos para el proceso y a la vez preparando la vista 
para el despliegue de información como respuesta hacia el  
cliente. 
3.2.2. Análisis de requerimientos 
En esta etapa se identifican los requerimientos, propósitos y metas de la aplicación para 
representarlos como casos de uso. Da lugar a un diagrama de casos de uso. El primer paso es 
conocer los diferentes actores de la aplicación y qué actividades realizan. Esta etapa sólo se 
            
                                     
 
 
 
generalizan los objetivos que se requieren obtener y quienes participan  en las tareas definidas. La 
Tabla 3.1 muestra cada uno de los actores y su descripción. 
Tabla 3.1 Lista de usuarios y actividades  para la plataforma 
Usuario Tareas 
Alumno 1. Iniciar sesión. 
2. Realizar evaluación. 
3. Consultar resultados. 
4. Consultar historial. 
5. Gestionar perfil. 
Profesor 6. Iniciar sesión. 
7. Gestionar preguntas. 
8. Gestionar cursos. 
9. Gestionar evaluaciones. 
Administrador 10. Iniciar sesión.   
11. Gestionar administradores. 
12. Gestionar Profesores. 
13. Gestionar Alumnos. 
Después de identificar los actores y las funciones que debe realizar la aplicación, se 
representaron las relaciones entre estos mediante un diagrama de casos de uso, mostrado en la 
Figura 3.2. 
 
Figura 3.2  Diagrama de casos de uso de la aplicación. 
 
            
                                     
 
 
 
Los tres actores Administrador, Profesor y Alumno deben autenticarse en el sistema para 
realizar sus operaciones de cada usuario y por tanto, también pueden finalizar su sesión en el 
momento que así lo consideren. El Administrador es el rol encargado de gestionar los usuarios 
registrados en la aplicación, ya sean alumnos, profesores o administradores, por lo que tiene 
permisos para insertar nuevos registros y modificarlos, consultar o eliminar algún registro existente. 
El rol Profesor es el encargado de gestionar preguntas, cursos y evaluaciones dentro del sistema por 
lo que puede insertar, consultar, modificar y eliminar dichos registros antes mencionados. Por 
último el Alumno simplemente realiza las evaluaciones disponibles, consulta los resultados de las 
mismas y puede modificar su información. 
Es mediante este diagrama de casos de uso que se representan las interacciones de los 
actores con la aplicación identificando así los requerimientos funcionales. 
3.2.3. Caso de Uso  Administrador “Gestionar Administradores” 
 El caso de uso “Gestionar Administradores” implica gestionar el módulo de los usuarios 
con nivel administrador, con lo que se cuentan con las opciones de dar de alta, consultar, modificar 
o eliminar algún registro, cabe mencionar que este módulo es exclusivo del usuario Administrador 
y para poder acceder se debe autentificar, la Fig. 3.2 muestra el diagrama de caso de uso detallado 
y en la Tabla 3.2 la descripción breve del mismo. 
 
 
Figura 3.2  Diagrama de casos de uso “Gestionar Administradores”  detallado. 
            
                                     
 
 
 
 
Tabla 3.2 Descripción del caso de uso “Gestionar Administradores” 
 
Clave  Caso de Uso Descripción  
CU01 Consultar Admin.  El administrador consulta la información de un registro.  
CU02 Alta Admin. El administrador ingresa un registro nuevo al sistema. 
CU03 Modificar Admin. El administrador modifica la información de un registro. 
CU04 Baja Admin. El administrador elimina un registro del sistema. 
 
3.2.4. Caso de Uso  Administrador “Gestionar Profesores” 
 El caso de uso “Gestionar Profesores” implica gestionar el módulo de los usuarios con nivel 
Profesor, con lo que se cuentan con las opciones de dar de alta, consultar, modificar o eliminar 
algún registro, cabe mencionar que este módulo es exclusivo del usuario Administrador y para 
poder acceder se debe autentificar, la Fig. 3.3 muestra el diagrama de caso de uso detallado y en la 
Tabla 3.3 la descripción breve del mismo. 
 
Figura 3.3  Diagrama de casos de uso “Gestionar Profesores”  detallado. 
 
Tabla 3.3 Descripción del caso de uso “Gestionar Profesores” 
 
Clave  Caso de Uso Descripción  
CU05 Consultar Profesor  El administrador consulta la información de un registro.  
CU06 Alta Profesor El administrador ingresa un registro nuevo al sistema. 
CU07 Modificar Profesor El administrador modifica la información de un registro. 
CU08 Baja Profesor El administrador elimina un registro del sistema. 
 
            
                                     
 
 
 
3.2.5. Caso de Uso  Administrador “Gestionar Alumnos” 
 El caso de uso “Gestionar Alumnos” implica gestionar el módulo de los usuarios con nivel 
Alumno, con lo que se cuentan con las opciones de dar de alta, consultar, modificar o eliminar 
algún registro, cabe mencionar que este módulo es exclusivo del usuario Administrador y para 
poder acceder se debe autentificar, la Fig. 3.4 muestra el diagrama de caso de uso detallado y en la 
Tabla 3.4 la descripción breve del mismo. 
 
Figura 3.4  Diagrama de casos de uso “Gestionar Alumnos”  detallado. 
 
Tabla 3.4 Descripción del caso de uso “Gestionar Alumnos” 
 
Clave  Caso de Uso Descripción  
CU09 Consultar Alumno  El administrador consulta la información de un registro.  
CU010 Alta Alumno El administrador ingresa un registro nuevo al sistema. 
CU011 Modificar Alumno El administrador modifica la información de un registro. 
CU012 Baja Alumno El administrador elimina un registro del sistema. 
3.2.6. Caso de Uso  Profesor “Gestionar Preguntas” 
 El caso de uso “Gestionar Preguntas” implica gestionar el módulo de preguntas, cabe 
mencionar que las preguntas cuentan con un atributo área y pueden der ser cuatro tipos: abierta, 
falso/verdadero, múltiple o imagen, este módulo es necesario para la creación de una evaluación. 
Se cuentan con las opciones de dar de alta, consultar, modificar o eliminar algún registro, cabe 
mencionar que este módulo es exclusivo del usuario Profesor y para poder acceder se debe 
autentificar, la Fig. 3.5 muestra el diagrama de caso de uso detallado y en la Tabla 3.5 la 
descripción breve del mismo. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 3.5  Diagrama de casos de uso “Gestionar Preguntas”  detallado. 
 
Tabla 3.5 Descripción del caso de uso “Gestionar Preguntas” 
 
Clave  Caso de Uso Descripción  
CU013 Consultar Pregunta  El profesor consulta la información de un registro.  
CU014 Alta Pregunta El profesor ingresa un registro nuevo al sistema. 
CU015 Modificar Pregunta El profesor modifica la información de un registro. 
CU016 Baja Pregunta El profesor elimina un registro del sistema. 
3.2.7. Caso de Uso  Profesor “Gestionar Cursos” 
 El caso de uso “Gestionar Cursos” implica gestionar el módulo de cursos, en esta opción el 
profesor da de alta todas las materias que imparte y de las que se encuentra en crear evaluaciones. 
Al crear un curso el profesor tiene la opción de agregar alumnos a su materia o en su defecto 
eliminar alumnos inscritos en ella. Se cuentan con las opciones de dar de alta, consultar, modificar 
o eliminar algún registro, cabe mencionar que este módulo es exclusivo del usuario Profesor y para 
poder acceder se debe autentificar, la Fig. 3.6 muestra el diagrama de caso de uso detallado y en la 
Tabla 3.6 la descripción breve del mismo. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 3.6  Diagrama de casos de uso “Gestionar Cursos”  detallado. 
 
Tabla 3.6 Descripción del caso de uso “Gestionar Cursos” 
 
Clave  Caso de Uso Descripción  
CU017 Consultar Curso  El profesor consulta la información de un registro.  
CU018 Alta Curso El profesor ingresa un registro nuevo al sistema. 
CU019 Modificar Curso El profesor modifica la información de un registro. 
CU020 Baja Curso El profesor elimina un registro del sistema. 
CU021 Agregar Alumno El profesor agrega a un alumno a un curso existente. 
CU022 Eliminar Alumno El profesor elimina a un alumno de un curso existente. 
3.2.8. Caso de Uso  Profesor “Gestionar Evaluaciones” 
 El caso de uso “Gestionar Evaluaciones” implica gestionar el módulo de evaluaciones, en 
esta opción el profesor da de alta todas las evaluaciones que desea de un curso. Al crear una 
evaluación el profesor tiene la opción de agregar preguntas existentes de su área a una evaluación o 
en su defecto eliminar preguntas agregadas en ella. Se cuentan con las opciones de dar de alta, 
consultar, modificar o eliminar algún registro, cabe mencionar que este módulo es exclusivo del 
usuario Profesor y para poder acceder se debe autentificar, la Fig. 3.7 muestra el diagrama de caso 
de uso detallado y en la Tabla 3.7 la descripción breve del mismo. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 3.7  Diagrama de casos de uso “Gestionar Evaluaciones”  detallado. 
 
Tabla 3.7 Descripción del caso de uso “Gestionar Evaluaciones” 
 
Clave  Caso de Uso Descripción  
CU023 Consultar Evaluación  El profesor consulta la información de un registro.  
CU024 Alta Evaluación El profesor ingresa un registro nuevo al sistema. 
CU025 Modificar Evaluación El profesor modifica la información de un registro. 
CU026 Baja Evaluación El profesor elimina un registro del sistema. 
CU027 Agregar Pregunta El profesor agrega una pregunta a una evaluación. 
CU028 Eliminar Pregunta El profesor elimina una pregunta de una evaluación. 
3.2.9. Caso de Uso  Alumno 
 El caso de uso “Alumno” implica todas las actividades disponibles para este actor, como 
son la de “Realizar evaluación” donde podrá ver los quizzes  disponibles de los cursos de donde 
esté inscrito. En “Consultar Resultados” podrá observar las calificaciones obtenidas de dichas 
evaluaciones que haya presentado con anterioridad. También tiene la opción de gestionar el 
módulo de Perfil, el cual permite modificar su usuario actual por uno distinto y la actualización de 
su contraseña. Todas las opciones anteriores son exclusivas del usuario Alumno y para poder 
acceder se debe autentificar, la Fig. 3.8 muestra el diagrama de caso de uso detallado y en la Tabla 
3.8 la descripción breve del mismo. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 3.8  Diagrama de casos de uso “Gestionar Evaluaciones”  detallado. 
 
Tabla 3.8 Descripción del caso de uso “Gestionar Evaluaciones” 
 
Clave  Caso de Uso Descripción  
CU029 Realizar evaluación  El alumno realiza una evaluación existente.  
CU030 Consultar resultados El alumno consulta los resultados de sus evaluaciones. 
CU031 Consultar historial El alumno consulta su historial. 
CU032 Modificar usuario El alumno actualiza su usuario por uno diferente. 
CU033 Modificar contraseña El alumno actualiza su contraseña de acceso. 
3.2.3. Modelado de la Base de Datos 
La Fig. 3.9 muestra el modelado de la Base de Datos. 
 
Figura 3.9  Modelado de la Base de Datos. 
            
                                     
 
 
 
3.2.4. Diseño Conceptual de la aplicación. 
Las siguientes figuras corresponden a la construcción del modelo orientado a objetos a 
través de diagramas de clases en UML que contemplan los conceptos necesarios y a los actores 
identificados en el análisis de requerimientos. 
La figura 3.10 representa el diagrama de clases correspondiente a la aplicación web que 
permitirá la interacción con los usuarios a través de un navegador web. 
 
Figura 3.10  Diagrama de clases de la aplicación web. 
 
            
                                     
 
 
 
 La figura 3.11 representa al diagrama de clases correspondiente al servicio web que se 
utilizará para estar a la escucha de las peticiones del servicio web antes mencionado. 
 
 
Figura 3.11  Diagrama de clases del servicio web. 
 
            
                                     
 
 
 
Finalmente la figura 3.12 muestra el diagrama de clases para los servicios RESTful que se 
comunicarán con la aplicación móvil. 
 
Figura 3.12  Diagrama de clases del servicio RESTful. 
 La figura 3.13 representa el diagrama de despliegue donde muestra el cliente a través de un 
navegador web que accede a la aplicación web, la cual está en un servidor web y esta a su vez 
accede a la base de datos PostgreSQL. 
 
Figura 3.13  Diagrama de despliegue de la aplicación web. 
            
                                     
 
 
 
 La figura 3.14 representa el diagrama de despliegue donde muestra el cliente a través de un 
teléfono inteligente con la aplicación móvil instalada que accede al servicio RESTFul, el cual está 
en un servidor web y esta a su vez accede a la base de datos PostgreSQL. 
 
Figura 3.14  Diagrama de despliegue  de la aplicación móvil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
                                     
 
 
 
4.0. Resultados 
Este capítulo presenta los resultados obtenidos con dos casos de estudio propuestos para la 
recolección de datos a través de evaluaciones académicas y la retroalimentación a discentes basada 
en técnicas estadísticas. 
4.1. Lanzamiento de aplicación móvil a Google Play Store 
Debido a que se desarrolló una aplicación móvil para teléfonos inteligentes, era complicado 
instalar dicha aplicación de manera individual por medio del módulo de desarrollador disponible en 
cada teléfono y también requería el mismo procedimiento al realizar alguna actualización, por lo 
que se dio a la tarea de registrar la aplicación en la Google Play Store, esto a razón de que Google 
ofrece mayor facilidad al subir aplicaciones a su plataforma, es más económico el pago de derechos 
de desarrollo y el grupo que se utilizó para las pruebas contaban con dispositivos Android, y así de 
esta manera facilitar la instalación de la aplicación en cada equipo. Simplemente se debe tener una 
cuenta de Google registrada en su teléfono y acceder vía navegador Web o desde la aplicación 
móvil y acceder a la tienda de aplicaciones de Google. 
4.1.1. Registro en Google Play Console 
Para subir aplicaciones a la tienda de Google es necesario realizar un pago de $20 USD, el cual te 
permite tener acceso a la consola de desarrollo de Google, la cual es la interfaz principal para 
gestionar las aplicaciones que se desarrollen y estén disponibles en la tienda.  
 
 
Figura 4.1  Consola de aplicaciones de Google Play 
            
                                     
 
 
 
4.1.2. Registro de Aplicación en Google Play Console 
Para registrar una aplicación se debe colocar un “título”, el cual es el que aparecerá en la 
tienda de aplicaciones y con el podrán buscarlo en la misma, de igual  forma se debe colocar una 
“descripción breve” donde se coloca de manera concisa el objetivo de la aplicación, también existe 
la sección de “descripción completa” donde es posible explayarse y abarcar todos las tareas y 
actividades que es capaz de realizar la aplicación. 
 
Figura 4.1  Colocación de datos de la aplicación. 
En la siguiente sección se solicita la subida de archivos gráficos, con cual es necesario 
colocar imágenes de la aplicación, obligatoriamente se deben subir mínimo dos hasta un máximo de 
ocho pantallas donde se muestre la ejecución en un teléfono móvil y opcionalmente si se cuentan 
con imágenes en tableta, Android TV y Android Wear, esto sólo si se ejecuta también en dichas 
plataformas extras. Esto conlleva a la facilidad de que el usuario observe a través de la tienda como 
luce la aplicación que desea instalar en su dispositivo y de esa forma esté consciente de las 
funciones que realiza la misma. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.2  Carga de archivos gráficos de la aplicación. 
La siguiente sección es similar al anterior dado que se requieren cargar recursos gráficos, 
pero en esta ocasión se refieren al ícono de la aplicación, el cual debe tener una resolución de 512 x 
512 pixeles y ser en formato PNG (Portable Network Graphics), esta imagen que se solicita es la 
que aparecerá en la sección de lista búsqueda junto con el título correspondiente. También se 
solicita un “gráfico de la función” el cual es sencillamente el banner que aparece a la espalda de la 
aplicación, normalmente se ocupa para colocar información relacionada a la aplicación, nombre de 
la empresa de desarrollo o para otros fines que convenga, dado que es una de las primeras imágenes 
que visualiza el usuario al acceder, cabe mencionar que esta imagen solo se muestra cuando se 
accede desde la aplicación móvil de la tienda de Google. Opcionalmente se pueden colocar gráficos 
promocionales y banner de televisión si así se desea, dado que actualmente algunos televisores 
modernos incluyen Android TV preinstalado por lo cual ahora posible desarrollar aplicaciones para 
estos equipos electrónicos y abarcando una sección en la tienda de aplicaciones. 
 
            
                                     
 
 
 
 
 Figura 4.3  Carga de ícono y banners. 
 Dado que el alcance que tienen las aplicaciones es muy amplio, se debe clasificar el tipo de 
aplicación que se está desarrollando, para ello está trabajo se catalogó como aplicación en la 
sección de educación, con ello se obtuvo el certificado que avala el tipo de contenido que se 
muestra dentro de ella.  
 
Figura 4.4  Categorización de la aplicación. 
 
            
                                     
 
 
 
 En la penúltima sección del registro de aplicación se deben de registrar datos informativos 
del desarrollador como si cuenta con algún sitio web, teléfono de contacto y dirección de correo 
electrónico, de esta forma si algún usuario desea obtener más información, sugerencia o queja 
pueda hacerlo por estos medios extras.  
 
Figura 4.5  Información de contacto. 
 Por último existen tres categorías en donde se puede liberar la aplicación, la primera es la 
sección “Alfa”, el colocar aquí el proyecto significa que aún no se encuentra en una versión estable 
y que puede contar con una gran cantidad de errores dentro de su funcionamiento. La sección 
“Beta” es una etapa muy común dentro del desarrollo de aplicaciones, normalmente significa que el 
proyecto ya se encuentra en una versión estable para su funcionamiento, pero que todavía cuenta 
con cierto número de errores y que se encuentra en una fase de pruebas para lograr resolverlos. En 
ambas etapas anteriores el desarrollador cuenta con la posibilidad de decidir quién tendrá acceso a 
la aplicación, existe la posibilidad de enviar invitaciones a personas especificas o liberarlo en la 
zona de desarrollo para que sea probado libremente por otros programadores y estos califiquen el 
trabajo. La siguiente fase es la de Producción, el producto se encuentra listo y funcional para ser 
utilizado por todo el mundo, por lo que ahora es posible ser descargado por cualquier usuario 
dentro de la tienda de aplicaciones. Otro punto que también se gestiona en esta sección es la de 
elegir en qué países se encontrará disponible la aplicación o en qué países no se podrá acceder a 
ella. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.6  Etapas de la aplicación. 
4.2. Gestión del usuario Docente 
La gestión del usuario docente se encarga de administrar las actividades disponibles para 
dicho usuario, tales como editar su información personal como usuario de acceso al sistema, 
contraseña de ingreso, nombre y apellidos, área docente a la que pertenece entre otros más. 
Creación y administración de materias que imparte, gestión de preguntas y gestión de evaluaciones, 
las opciones anteriores si irán explicando de manera detallada en los siguientes puntos. 
4.2.1. Gestionar un Curso 
Gestionar curso permite al usuario docente, crear los cursos que él desee, modificar la 
información referente a un curso existente en su cuenta, eliminar o dar de baja algún registro 
almacenado y finalmente gestionar alumnos dentro de un curso. El primer paso es el dar de alta un 
curso que se encuentre impartiendo el docente, esto para llevar de mejor manera un control real 
sobre las materias que esté llevando durante su ciclo escolar. Para ello, en la pantalla principal se 
debe desplazar el mouse hacia la sección de gestión para desplegar un submenú que mostrará otras 
            
                                     
 
 
 
opciones, entre ellas la opción de “Cursos” la cual es la que se debe seleccionar para proceder al 
siguiente punto. 
 
Figura 4.7  Selección de Cursos en la pantalla principal. 
Después de haber dado clic se desplegará la pantalla principal de gestión de cursos donde se 
desplegarán los cursos actuales que tenga el profesor, para dar de alta un nuevo curso se debe 
seleccionar la opción de “Registrar nuevo Curso” para lograr ingresar un curso al sistema. 
 
Figura 4.8  Selección de Registro de nuevo curso. 
            
                                     
 
 
 
Al terminar la carga de la página, se desplegará una tabla con la solicitud de datos que se 
deben ingresar con relación al nuevo curso que se desea ingresar al sistema, dicha información es la 
siguiente: Clave de la materia, nombre de la materia, clave del aula, días que se imparte, horario, 
límite de alumnos y el estatus inicial del curso. Al terminar el llenado del formulario se procede con 
el botón guardar el cual procederá con la petición y almacenará la información en el sistema. 
 
Figura 4.9  Ingreso de datos para nuevo curso. 
Si la información ingresada en el punto anterior es correcta guardará la información y 
retornará a la gestión de cursos mostrando el nuevo curso en la lista principal y con ello el curso se 
encontrará dado de alta y listo para trabajar con él. 
 
Figura 4.10  Curso nuevo en la pantalla de gestión de cursos. 
            
                                     
 
 
 
Ahora procedemos con asignar alumnos al curso nuevo que se acaba de crear, para ello 
colocamos el cursos sobre el botón de opciones que se encuentra del lado derecho del registro que 
se desea modificar, al dar clic sobre él se desplegará un submenú, dentro de éste se debe seleccionar 
la opción de “Gestionar Alumnos”. 
 
Figura 4.11  Selección de Gestión de Alumnos en el menú. 
 Al terminar la carga de la página, se desplegará la “Gestión de Alumnos” la cual muestra los 
alumnos que se encuentren registrados dentro del área que se encuentre impartiendo el profesor. 
Una de las opciones disponibles para él, es poder filtrar la información por clave del alumno, 
nombre, apellido paterno y materno. En el siguiente ejemplo se filtró la información por clave del 
alumno y se colocó que sólo muestre aquellos registros que coincidan con la información “172722”, 
después de esto se realiza un clic sobre las opciones disponibles por alumno y se selecciona 
“Agregar alumno”. 
 
Figura 4.12  Agregando un alumno a un curso. 
            
                                     
 
 
 
 Al realizar la acción anterior, se agregará el alumno seleccionado al curso que previamente 
se había seleccionado, para confirmar lo anterior el nuevo alumno ahora se mostrará en la sección 
inferior de “Alumnos Inscritos”, tal y como se muestra en la siguiente imagen: 
 
Figura 4.13  Alumno agregado correctamente. 
 De esta manera se puede agregar a un alumno registrado en el sistema a un curso que haya 
dado de alta el profesor. 
4.2.2. Gestionar preguntas 
 La opción de gestionar preguntas permite al usuario profesor, crear  y manejar las preguntas 
que él necesite, modificar información referente a alguna de ellas y eliminar o dar de baja algún 
registro previamente almacenado. Para ello antes que todo se debe dar de alta alguna pregunta, este 
es el primer paso si se desea realizar alguna evaluación, dado que las preguntas que se agreguen a la 
evaluación deben existir primero en el sistema. El sistema cuenta con el manejo de cuatro tipos de 
preguntas las cuales son: pregunta abierta, pregunta de opción múltiple, pregunta de opción múltiple 
con imagen y finalmente pregunta de tipo falso/verdadero, más adelante se mostrará el manejo de 
cada una de ellas. Para poder crear alguna pregunta se debe desplazar a la sección de “Gestión de 
Preguntas”,  por default al iniciar sesión en el sistema es la página que se desplegará al inicio, pero 
si no fuese así en la pantalla se debe desplazar el mouse hacia la sección de gestión para desplegar 
un submenú que mostrará otras opciones, entre ellas la opción de “Preguntas” la cual es la que se 
debe seleccionar para proceder al siguiente punto. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.14  Acceso a la Gestión de preguntas. 
 En la sección de “Gestión de preguntas” se cuentan con dos opciones en la parte inferior, 
una de ellas es la de “Registrar nueva pregunta”, se debe proceder a ella colocando el cursor sobre 
dicho botón y dando un clic para acceder a la sección de creación. 
 
Figura 4.15  Acceso al registro de nueva pregunta. 
 En la nueva interfaz será posible agregar una nueva pregunta, para ello se despliega una 
tabla que solicita el llenado de ciertos campos, los cuales son los siguientes: 
 Pregunta: En esta sección se escribe la pregunta que se desea realizar y es la que aparecerá 
en la aplicación al momento de realizar la evaluación correspondiente. 
            
                                     
 
 
 
 Tipo de pregunta: Como se describió en el párrafo anterior, aquí es posible seleccionar la 
clase de pregunta que se desea formular de los cuatro tipos disponibles. (Abierta, opción 
múltiple, opción múltiple con imagen y falso/verdadero). 
 Imagen: El botón de imagen sólo está disponible si el tipo de pregunta seleccionada es de 
tipo imagen, esto concede el desbloqueo del botón para aceptar la carga de una imagen al 
sistema ligada a la pregunta que se va a crear. 
 Respuesta 1 – 4: Aquí se colocan las respuestas posibles para la pregunta, cabe mencionar 
que las preguntas se van habilitando y bloqueando dependiendo el tipo de pregunta que se 
haya seleccionado. Esto se mostrará más adelante. 
 Respuesta correcta: En esta sección se selecciona la respuesta correcta a la pregunta que se 
está creando. 
 
Figura 4.16  Creación de pregunta. 
4.2.2.1. Creación de pregunta Abierta 
Al entrar a la sección de creación de pregunta, por default está seleccionado pregunta de tipo 
abierta, por lo que sólo será necesario escribir la pregunta que se desea realizar en la parte que dice 
“Pregunta”. Después de ello simplemente será necesario pulsar el botón de guardar colocado en la 
parte inferior, esto dado que al ser pregunta de tipo abierta ya no es necesario realizar algún otro 
cambio, esto porque el usuario alumno deberá colocar su respuesta de manera personal, además de 
            
                                     
 
 
 
que las opciones de respuesta y respuesta correcta se encontrarán bloqueadas por no ser del tipo 
indicado para su edición. 
 
Figura 4.16  Creación de pregunta abierta. 
Si todo salió correcto durante proceso del alta de la pregunta, el sistema debe regresar a la 
sección de Gestión de preguntas. La pregunta que se ha creado aparecerá al final de la lista. Esto 
porque al momento de realizar la petición de preguntas totales, los registros se ordenan por el orden 
de creación de los mismos. Para ello se muestran 10 preguntas por pantalla, por lo que si la pregunta 
no aparece en la primera sección simplemente se debe dar clic al número de página deseada o al 
botón de siguiente para desplegar las siguientes preguntas, para este ejemplo la pregunta que se ha 
registrado se encuentra en la página dos al final de la lista. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.16  Pregunta abierta creada de forma correcta. 
4.2.2.2. Creación de pregunta Múltiple con imagen 
Para crear una pregunta múltiple con imagen, se debe acceder nuevamente por medio de la 
gestión de preguntas seleccionando el botón de Registrar nueva pregunta. Dentro de la sección de 
Nueva pregunta, como primer punto se debe colocar la pregunta referente al tema que se desea 
cuestionar. 
 
Figura 4.17  Escritura de pregunta. 
Después de lo anterior se debe dar clic en el tipo de pregunta y seleccionar imagen, esto hará 
que se desbloquee el botón de carga de archivos. 
 
Figura 4.18  Selección de tipo de pregunta Imagen. 
            
                                     
 
 
 
Se debe proceder con la selección del archivo de tipo imagen, para ello se debe dar clic en el 
botón que tiene la leyenda “imagen” el cual se ha desbloqueado al momento de seleccionar este tipo 
de pregunta. 
 
Figura 4.18  Preparación para la carga de imagen. 
Al dar clic sobre dicho botón se desplegará una ventana de búsqueda de archivos, para esta 
sección simplemente se debe elegir el archivo de tipo imagen de su elección, cabe mencionar que 
sólo se admiten archivos de tipo jpg y png con un tamaño máximo de 1024kb. Teniendo el archivo 
a su disposición se debe seleccionar y dar clic en el botón Abrir para su elección. 
 
Figura 4.19  Selección de archivo de tipo imagen. 
Después de haber seleccionado el archivo de tipo imagen, el explorador de archivos se 
cerrará regresando a la anterior pantalla, pero con la diferencia de que junto al botón de Imagen 
aparecerá el nombre de la imagen junto con su extensión de archivo. 
 
Figura 4.20  Selección de archivo de tipo imagen exitoso. 
            
                                     
 
 
 
Ahora simplemente se deben rellenar los espacios de respuestas para proseguir con la 
creación de la pregunta. 
 
Figura 4.21 Llenado de posibles respuestas para la pregunta. 
El paso siguiente es seleccionar la respuesta correcta de las anteriores que se han colocado, 
para ello simplemente se debe dar clic en la sección de respuesta correcta, esto desplegará las 
respuestas de la uno a la cuatro y simplemente se debe seleccionar la verdadera. Para este ejercicio 
la respuesta correcta es la tres por lo que se seleccionará esa. 
 
Figura 4.22 Elección de respuesta correcta. 
Para finalizar la creación de la pregunta, simplemente dar clic en el botón de guardar para 
almacenar la pregunta y regresar a la gestión de preguntas, se debe recordar que la pregunta se 
encontrará al final de la lista por ser la más nueva. 
 
Figura 4.23 Guardado de pregunta. 
 
            
                                     
 
 
 
 Simplemente para verificar que se la pregunta se haya agregado correctamente, accedemos a 
la gestión de preguntas  y se podrá visualizar que la pregunta sí existe, por lo cual el proceso de 
creación de una pregunta de tipo múltiple con imagen fue correcto. 
 
Figura 4.24 Verificación de creación de pregunta. 
4.2.2.3. Creación de pregunta Falso/Verdadero 
Para crear una pregunta de tipo Falso/verdadero, se debe acceder nuevamente por medio de 
la gestión de preguntas seleccionando el botón de Registrar nueva pregunta. Dentro de la sección de 
Nueva pregunta, como primer punto se debe colocar la pregunta referente al tema que se desea 
evaluar. 
 
Figura 4.25 Escritura de pregunta. 
Después de lo anterior se debe dar clic en el tipo de pregunta y seleccionar falso/verdadero, 
esto hará que se desbloqueen únicamente las respuestas uno y dos, esto dado que el tipo de pregunta 
sólo maneja dos respuestas. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.26 Selección de pregunta falso/verdadero. 
Siguiendo con el proceso ahora se deben rellenar los espacios de respuestas para proseguir 
con la creación de la pregunta. Cabe resaltar que al seleccionar el tipo Falso/Verdadero, sólo es 
posible llenar la respuesta uno y dos, y que las casillas de respuestas tres y cuatro se encuentran 
bloqueadas, esto dado que el sistema responde dependiendo el tipo de pregunta. 
 
Figura 4.27 Llenado de posibles respuestas para la pregunta. 
El paso siguiente es seleccionar la respuesta correcta de las anteriores que se han colocado, 
para ello simplemente se debe dar clic en la sección de respuesta correcta, esto desplegará 
únicamente las respuestas uno y dos como se mencionó en el párrafo anterior el seleccionar 
pregunta de tipo falso/verdadero también afecta a las respuestas. Ahora simplemente se debe 
seleccionar la verdadera. Para este ejercicio la respuesta correcta es la dos por lo que se seleccionará 
esa. 
 
Figura 4.28 Elección de respuesta correcta. 
            
                                     
 
 
 
Para finalizar la creación de la pregunta, simplemente se debe dar clic en el botón de guardar 
para almacenar la pregunta y regresar a la gestión de preguntas, se debe recordar que la pregunta se 
encontrará al final de la lista por ser la más nueva. 
  
Figura 4.29 Guardado de pregunta. 
 Simplemente para verificar que se la pregunta se haya agregado correctamente, accedemos a 
la gestión de preguntas  y se podrá visualizar que la pregunta sí existe, por lo cual el proceso de 
creación de una pregunta de tipo falso/verdadero fue correcto. 
 
Figura 4.30 Verificación de creación de pregunta. 
 
4.2.2.4. Creación de pregunta Múltiple. 
Para crear una pregunta de tipo Múltiple, se debe acceder nuevamente por medio de la 
gestión de preguntas seleccionando el botón de Registrar nueva pregunta. Dentro de la sección de 
Nueva pregunta. Como primer punto se debe colocar la pregunta referente al tema que se desea 
evaluar. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.31 Escritura de pregunta. 
Después de lo anterior se debe dar clic en el tipo de pregunta y seleccionar múltiple, esto 
hará que se desbloqueen las respuestas de la uno a la cuatro, esto dado que el tipo de pregunta 
maneja cuatro respuestas. 
  
Figura 4.32 Selección de pregunta tipo múltiple. 
Siguiendo con el proceso, ahora se deben rellenar los espacios de respuestas para proseguir 
con la creación de la pregunta.  
  
Figura 4.33 Llenado de posibles respuestas para la pregunta. 
El paso siguiente es seleccionar la respuesta correcta de las anteriores que se han colocado, 
para ello simplemente se debe dar clic en la sección de respuesta correcta, esto desplegará las 
respuesta de la uno a la cuatro. Ahora simplemente se debe seleccionar la verdadera. Para este 
ejercicio la respuesta correcta es la dos por lo que se seleccionará esa. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.34 Elección de respuesta correcta. 
Para finalizar la creación de la pregunta, simplemente se debe dar clic en el botón de guardar 
para almacenar la pregunta y regresar a la gestión de preguntas, se debe recordar que la pregunta se 
encontrará al final de la lista por ser la más nueva. 
  
Figura 4.35 Guardado de pregunta. 
 Simplemente para verificar que se la pregunta se haya agregado correctamente, accedemos a 
la gestión de preguntas  y se podrá visualizar que la pregunta sí existe, por lo cual el proceso de 
creación de una pregunta de tipo falso/verdadero fue correcto. 
 
Figura 4.36 Verificación de creación de pregunta. 
4.2.3. Gestionar Evaluaciones 
 La opción de gestionar evaluaciones permite al usuario profesor, crear  y manejar las 
evaluaciones, modificar información referente a alguna de ellas y eliminar o dar de baja algún 
registro previamente almacenado. Para ello antes que todo se debe dar de alta alguna evaluación, el 
objetivo principal de las evaluaciones es poder valorar a través de estas a los alumnos de cierto 
            
                                     
 
 
 
grupo y con ello ofrecer una retroalimentación mostrándoles sus errores y aciertos en cada 
evaluación. Para poder crear una evaluación se debe desplazar a la sección de “Gestión de 
Evaluaciones”,  en la pantalla se debe desplazar el mouse hacia la sección de gestión la cual se sitúa 
en el menú lateral izquierdo para desplegar un submenú que mostrará otras opciones, entre ellas la 
opción de “Evaluaciones” la cual es la que se debe seleccionar para proceder al siguiente punto. 
 
Figura 4.37 Accediendo a la Gestión de evaluaciones. 
Ya en la página de Gestión de evaluaciones se deberán desplegar las evaluaciones totales 
que haya creado el profesor, en caso de que no tenga ninguna evaluación creada no se mostrará 
registro alguno. Para crear una evaluación se debe hacer clic en el botón de “Registrar nueva 
evaluación” situado en la parte inferior de la tabla. Este cargará una nueva pantalla para el llenado 
de datos. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.38 Accediendo a la creación de una nueva evaluación. 
Cuando la página se haya cargado, se notará que se solicita información referente a la nueva 
evaluación que se desea registrar. Los datos que se necesitan son los siguientes: 
 
Figura 4.39 Creación de una evaluación. 
 Nombre de la materia: Aquí se debe seleccionar el curso al cual pertenecerá la evaluación, 
cabe mencionar que una evaluación no puede existir si previamente no se registró el curso 
correspondiente, es por ello que al seleccionar esta pestaña aparecerán los cursos que ha 
creado el profesor, en dado caso no aparezca cierto curso deberá darlo de alta en el sistema. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.40 Selección del curso. 
 Descripción: En esta sección se coloca una breve descripción de la evaluación, como por 
ejemplo la unidad de la que trata la evaluación, o tema visto en alguna clase, es una 
referencia hacia el alumno respecto al tema de la evaluación. 
 
Figura 4.41 Escritura de la descripción de la evaluación. 
 Intentos: En esta parte el profesor programa el número de veces que el alumno podrá 
realizar la evaluación con un mínimo de un intento hasta un máximo de cinco intentos. 
 
Figura 4.42 Colocación del número de intentos disponibles. 
Después de llenar los datos necesarios del formulario se procede con el guardado de la 
evaluación, para ello basta con dar clic en el botón guardar para almacenar la evaluación. 
Como en los procesos anteriores después de guardar correctamente un registro, el sistema 
retornará a la gestión correspondiente, en este caso a la Gestión de evaluaciones donde se podrá 
apreciar el nuevo registro al final de la lista, lo indicará que el proceso fue satisfactorio.  
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.43 Verificación de evaluación nueva. 
Hasta este punto la evaluación almacenada no es más que un cascarón vació dado que no 
cuenta con ninguna pregunta ligada a ella, por lo que ahora el siguiente paso es agregar preguntas a 
esta nueva evaluación y con ello dar forma a esta prueba que evalúa los conocimientos.  
Para lograr esto nos colocamos sobre el registro previamente creado y se dará clic sobre el 
botón de opciones situado a la derecha del registro, este contiene un pequeño submenú que 
contendrá la opción de Gestionar preguntas el cual se le dará clic para que éste cargue la pantalla 
correspondiente para agregar el número deseado de preguntas. 
 
Figura 4.44 Accediendo a la gestión de preguntas. 
            
                                     
 
 
 
Esta interfaz es similar a la de gestión de alumnos de la sección de cursos, la diferencia que 
en vez de alumnos disponibles para agregar a un curso se muestran preguntas disponibles para 
agregar a la evaluación seleccionada. 
 
Figura 4.45 Gestión de preguntas. 
Para este ejemplo se tomarán las cuatro preguntas que se crearon previamente en la sección 
de preguntas. Para ello se seleccionará pregunta por pregunta y se dará clic sobre el botón de 
opciones y se dará clic sobre la opción “Agregar pregunta” así sucesivamente hasta colocar las 
cuatro preguntas en la evaluación. 
 
Figura 4.46 Seleccionando las preguntas para la evaluación. 
 
 
            
                                     
 
 
 
De esta manera se tendrán añadidas cuatro preguntas a la evaluación seleccionada. 
 
Figura 4.47 Preguntas añadidas correctamente a la evaluación. 
De esta forma se cuenta ahora con una evaluación completamente funcional que contiene 
cuatro preguntas. Este es el proceso actual para la creación de cursos, gestión de alumnos, preguntas 
y evaluaciones de parte del profesor. 
4.2.4. Modificación de información a través de opción Mi Perfil. 
Un usuario de tipo profesor registrado en el sistema, también cuenta con la opción de 
modificar su propia información, esto por si así lo requiera. Para ello se debe acceder la opción de 
Mi Perfil, situada en la barra lateral izquierda, simplemente se debe dar clic para acceder a la 
modificación de información. 
 
Figura 4.48 Accediendo a la opción de Mi Perfil. 
            
                                     
 
 
 
 Al entrar a esta opción se cargará la información actual correspondiente al usuario, es 
decisión del usuario el cambiar algún dato si así lo desea. Al terminar la edición basta con dar clic 
en el botón Modificar para actualizar los cambios. 
 
Figura 4.49 Modificación de datos actuales. 
4.3. Instalación de aplicación móvil en un dispositivo Android. 
Para proceder a realizar evaluaciones es necesario que los alumnos que van a presentar 
exámenes de alguna materia registrada en el sistema tengan instalada la aplicación en su dispositivo 
Android, esto dado que en caso contrario de no tenerla no podrán acceder al sistema junto con todas 
las opciones disponibles para ellos y por ende a las evaluaciones preparadas por su profesor. 
Para lograr lo anterior se debe acceder a la Google Play Store como se muestra en la imagen 
de la figura 4.50, la cual es la tienda de aplicaciones de Google donde se aloja la aplicación 
desarrollada, esto debido que la tienda ofrece facilidad de instalación, control de versiones y alcance 
hacia los alumnos sin restricción de sitio y distancia, debido a que sólo es necesario su cuenta de 
Google registrada en su dispositivo e Internet para lograr correctamente la instalación. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.50 Ícono de Google Play y búsqueda de la aplicación. 
Dentro de la aplicación Google Play Store se debe realizar una búsqueda en la barra superior 
para lograr ubicar la aplicación que se necesita instalar tal y como se muestra en la figura 4.50, para 
ello se debe colocar la palabra “Mochuelo” la cual es parte del nombre de la aplicación y después 
presionar el botón de buscar ubicado en la parte inferior izquierda del teclado (puede variar la 
ubicación dependiendo del modelo y aplicación instalada), este realizará la petición para regresar 
todas las posibles coincidencias con la palabra que se ha ingresado para después mostrar la 
información en pantalla tal y como se muestra en la figura 4.51. Al desplegar los resultados 
correspondientes basta con seleccionar la aplicación, en este caso se busca la aplicación “Mochuelo 
Learning” la cual fue la primera en la lista debido a que fue el resultado con más grado de 
coincidencia en la búsqueda.  
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.51 Búsqueda de la aplicación y resultado. 
Después de seleccionar la aplicación, esta desplegará la información correspondiente como 
el banner, imagen, título, descripción, tipo, entre otros más. Una de las opciones que también 
aparece en pantalla es el botón de instalar, el cual descargara los archivos necesarios en el 
dispositivo móvil e instalará la aplicación, para lograr eso basta son presionar sobre el botón para 
que el proceso de comienzo. 
Cuando finalice la instalación, la pantalla mostrará dos nuevos botones, uno es el de 
desinstalar por si ya no se desea más mantener la aplicación en el dispositivo y el otro botón es el de 
abrir, por si se necesita ejecutar inmediatamente la aplicación recién instalada. Los botones 
anteriores indican que la aplicación se instaló correctamente. 
            
                                     
 
 
 
Cabe mencionar también que, la aplicación creará un ícono de acceso en el cajón de 
aplicaciones, esto depende del modelo del dispositivo y del fabricante, dado que cada uno 
personaliza la capa de Android de diferente manera, pero el ícono el de aplicación estará 
representado por la forma de un búho. 
 
Figura 4.52 Instalación de la aplicación. 
 El proceso anterior se debe realizar con cada dispositivo móvil perteneciente a cada alumno 
del grupo, de esta forma cada uno tendrá acceso a la aplicación para realizar las evaluaciones que el 
profesor fabrique dentro del sistema. Para abrir la aplicación basta con colocar el dedo sobre su 
ícono para proceder con el lanzamiento de la aplicación. 
 
            
                                     
 
 
 
4.4. Configuración inicial de la aplicación móvil. 
Cuando se instale por primera vez la aplicación se solicitará una breve configuración inicial, 
esto dado que se necesita ubicar la dirección del servidor, el cual estará pendiente de las peticiones 
de la aplicación para lograr responder de la manera más adecuada a la solicitud. 
Una vez ingresada la dirección del servidor y el puerto correspondiente del mismo, 
únicamente será necesario seleccionar el botón actualizar para guardar los cambios, 
automáticamente la aplicación cambiará a la pantalla de acceso para poder ingresar a la aplicación 
con un usuario y contraseña de usuario.  
                
Figura 4.53 Configuración inicial de la aplicación. 
 
            
                                     
 
 
 
4.5. Gestión del usuario Discente en la aplicación móvil. 
La gestión del usuario discente dentro de la aplicación móvil se encarga de administrar las 
actividades disponibles para dicho usuario, tales como editar su información personal como usuario 
de acceso al sistema, contraseña de ingreso, nombre y apellidos, entre otros datos más disponibles 
dentro de esa sección. También se cuenta la opción de realizar quizzes académicos que haya 
preparado el usuario profesor para dicho curso donde se encuentre asignado el alumno. De igual 
forma cuando el usuario haya resuelto alguna evaluación, esta estará disponible en la sección de 
“Calificaciones” donde podrá visualizar su retroalimentación de errores ya aciertos. Y por último 
también se cuenta con la sección de “Gráficos” donde el usuario podrá observar de manera visual 
por medio de graficas sus calificaciones donde podrá haber altas y bajas en sus calificaciones. 
4.5.1. Iniciando sesión dentro de la aplicación usuario Discente. 
Para ingresar al sistema primero se debe abrir la aplicación, para ello se busca la aplicación 
dentro del cajón de aplicaciones disponibles hasta encontrar la aplicación Mochuelo, para abrir la 
aplicación basta con seleccionarla para iniciar su ejecución. 
Si la aplicación se encuentra configurada correctamente no solicitará el ingreso de la 
dirección del servidor sino que iniciará automáticamente solicitando un usuario y una contraseña 
para dar acceso al sistema. En caso contrario se deberá configurar como si indica en el punto 4.4 de 
este documento. 
Para acceder al sistema se debe ingresar un nombre de usuario registrado en el sistema junto 
la contraseña que el usuario configuró para acceder a su cuenta. Si el usuario ingresa un nombre de 
usuario no valido y/o una contraseña incorrecta el sistema responderá con un mensaje indicando que 
los datos son incorrectos, esto dado que la aplicación envía la información al sistema para su 
validación. En caso de que la información sea correcta se permitirá el acceso al sistema mostrando 
la gestión del usuario discente junto con todas las actividades disponibles para dicho usuario. Lo 
anterior se muestra alusivamente en las siguientes imágenes. 
            
                                     
 
 
 
           
Figura 4.54 Selección de aplicación e ingreso al sistema. 
          
Figura 4.55 Datos de ingreso incorrectos y pantalla de ingreso al sistema con datos correctos. 
            
                                     
 
 
 
4.5.2. Modificación de datos en opción de Mi Perfil”. 
La opción de Mi Perfil permite al usuario discente realizar la modificación de sus datos, tales como: 
 Nombre de usuario: El cual si se desea modificarlo deberá ser un nombre de usuario que 
otro usuario no esté utilizando, para esto el sistema realiza una búsqueda y  validación, si 
encuentra alguna coincidencia notificará al usuario por medio de un mensaje en pantalla. 
 Password: La contraseña es muy importante dado que es parte de la llave de acceso al 
sistema. El usuario cuando se registra en el sistema ingresa su propia contraseña, pero en 
dado caso la quiera modificar por alguna situación aquí lo podrá realizar. 
 Repitición de password: Esto es por medida de seguridad dado que para asegurar que el 
usuario escriba correctamente su contraseña se le solicita que la ingrese nuevamente, de esta 
manera el sistema valida que ambas sean correctas de esa forma permitirá el cambio, en caso 
contrario mostrará un mensaje en pantalla indicando que alguna de los dos es diferente de la 
otra. 
 No. Control: Normalmente todo alumno tiene algún número único de control dentro de una 
institución escolar, por lo que este campo tiene la función de almacenarlo. 
 Nombre: El nombre del usuario. 
 Apellidos paterno y materno: Los apellidos del usuario. 
 Edad: La edad del usuario. 
 Área: El área o carrera en la cual se encuentre el usuario estudiando. 
 Género: El género del usuario. 
 Actualizar: El botón actualizar envía toda la información ingresada para su validación, 
principalmente el usuario y contraseñas, si todo es correcto se procederá con la actualización 
en base de datos. 
Después de la modificación, el sistema muestra un mensaje que la información fue 
actualizada correctamente y automáticamente regresará a la pantalla principal de la gestión del 
discente. Lo anterior se muestra alusivamente en las siguientes imágenes. 
            
                                     
 
 
 
                 
Figura 4.56 Ingreso de datos para actualización de información. 
                  
Figura 4.57 Validación de contraseñas y de disponibilidad de nombre de usuario. 
            
                                     
 
 
 
4.5.3. Realizando una evaluación. 
De manera informática para realizar una evaluación primero se debe recordar que, el usuario 
profesor debió crear un curso, añadir un usuario discente de su misma área de trabajo al grupo 
creado, y finalmente crear una evaluación que se encuentre ligada al mismo curso, de esa forma de 
completa el circulo para realizar una evaluación. Ahora simplemente el usuario deberá acceder a 
través de su gestión principal como se explica a continuación. 
 
Figura 4.58 Selección de “Tus Cursos” dentro de la gestión del discente. 
Para ello el usuario discente dentro de su gestión principal, deberá de ingresar a la sección 
de “Tus Cursos”, dentro de la misma se mostrarán todos los cursos o materias en los que se 
encuentre inscrito, aquí simplemente deberá seleccionar el curso al cual desea acceder. 
            
                                     
 
 
 
Como se mencionó en el párrafo anterior al desplegarse los cursos el usuario se encuentra en 
la libertad de seleccionar el adecuado que cuente con la evaluación a resolver. Para ello solamente 
deberá seleccionarlo para visualizar qué evaluaciones se encuentran disponibles para dicho curso.  
En la figura 4.59 se muestran cuatro cursos disponibles en el cual el usuario se encuentra inscrito en 
esos cursos, para continuar se seleccionará la materia de “Estructura de Datos” para proseguir con el 
ejercicio. 
 
Figura 4.59 Selección de “Tus Cursos” dentro de la gestión del discente. 
Después de haber seleccionado el curso se mostrarán las evaluaciones disponibles para dicha 
materia, tal y como se muestra en la imagen 4.60 la cual muestra únicamente una evaluación, para 
acceder a la misma se deberá seleccionarla para preparar el proceso de resolución de evaluación. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.60 Lista de evaluaciones disponibles para un curso. 
Después de seleccionar la evaluación, el sistema preparará las preguntas relacionadas a ella, 
para ello se muestra previamente información de la materia tal y como se muestra en la figura 4.61 
donde se lograr visualizar el nombre del curso, el título de la evaluación, el número de intento 
actual y el número de intentos totales disponibles, como nota se debe recordar que el número de 
intentos es la el número de veces que un usuario discente podrá resolver una evaluación, está 
configuración la especifica el usuario profesor a través de la gestión de evaluaciones disponible en 
su sesión web del sistema. Para iniciar la evaluación el usuario discente deberá presionar el botón 
de “Iniciar Evaluación” situado en la parte baja de la pantalla para dar inicio al proceso de 
resolución de la evaluación y muestra de preguntas disponibles. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.61 Lista de evaluaciones disponibles para un curso. 
Al momento de que el usuario discente presione el botón de “Iniciar Evaluación” se 
mostrarán las preguntas ligadas a dicha evaluación, tales se irán mostrando una a una hasta que el 
usuario discente presione el botón de “Siguiente”  para desplegar la pregunta que prosigue, así 
sucesivamente hasta que aparezca el botón de “Finalizar” para concluir la evaluación, cabe destacar 
que el usuario cuenta con la posibilidad de cambiar su respuesta a de alguna pregunta previa 
simplemente con presionar el botón “Regresar” hasta llegar a la que desea actualizar. A 
continuación en las siguientes imágenes se mostrará dicho proceso con los cuatro tipos de preguntas 
disponibles en el sistema. 
 
            
                                     
 
 
 
4.5.3.1. Pregunta Abierta. 
La primera pregunta de esta evaluación es una pregunta de tipo abierta por lo que el sistema 
despliega una caja para ingreso de texto donde el usuario discente podrá colocar la información que 
según su criterio sea correcta para responder dicha pregunta. Cuando el usuario esté listo bastará 
con presionar el botón “Siguiente” para continuar con la siguiente pregunta de la evaluación. La 
figura 4.62 muestra visualmente lo explicado durante el párrafo. 
 
Figura 4.62 Lista de evaluaciones disponibles para un curso. 
 
 
            
                                     
 
 
 
4.5.3.2. Pregunta múltiple con imagen. 
La siguiente pregunta de la evaluación es de tipo múltiple con imagen, la cual es desplegada 
en pantalla, cabe mencionar brevemente en este punto que la imagen es transferida desde el servidor 
hacia el dispositivo y adaptada a la pantalla de manera que la imagen se pueda amoldar 
correctamente a la resolución del dispositivo que se encuentre ejecutando la aplicación. En las 
siguientes imágenes de la figura 4.63 se logra apreciar el despliegue de la pregunta en dos equipos 
distintos, por una lado la imagen de la izquierda muestra un equipo telefónico Android con pantalla 
de cinco pulgadas y por el lado derecho un iPad de siete pulgadas con mayor resolución de pantalla 
lo cual permite visualizar de mejor manera la pregunta. El usuario simplemente debe seleccionar la 
respuesta más adecuada a la pregunta presentada en su pantalla y cuando se encuentre listo 
presionar el botón “Siguiente” para continuar con la siguiente pregunta o en caso contrario verificar 
su respuesta de la pregunta anterior presionando el botón “Anterior”. 
 
Figura 4.63 Despliegue de pregunta múltiple con imagen en dos distintos equipos. 
            
                                     
 
 
 
4.5.3.3. Pregunta Falso/Verdadero. 
La pregunta que precede a la anterior es de tipo Falso/Verdadero o explicado de otra manera, 
de las dos respuestas mostradas en pantalla solamente una de ellas es la correcta, por lo que el 
usuario debe analizar según sus conocimiento cuál de ellas es la correcta para seleccionarla y 
obtener el punto correspondiente en este inciso. Cuando el usuario se encuentre listo bastará con 
presionar el botón “Siguiente” para desplegar la siguiente pregunta de la evaluación, en caso 
contrario de que desee verificar alguna de sus respuestas anteriores deberá presionar el botón 
“Anterior” hasta llegar a la pregunta que le interesa verificar. La figura 4.64 muestra la pregunta 
explicada en este párrafo. 
 
Figura 4.64 Despliegue de pregunta Falso/Verdadero. 
 
            
                                     
 
 
 
4.5.3.4. Pregunta de tipo opción múltiple. 
La pregunta que finaliza la evaluación es de tipo opción múltiple. El usuario deberá 
seleccionar alguna de las cuatro opciones disponibles para este tipo de pregunta, la respuesta 
correcta dependerá del usuario y de su selección correcta. Cuando el usuario se encuentre listo 
bastará con presionar el botón “Finalizar” para dar por terminada la evaluación y dar paso al 
proceso de calificación y almacenaje o en caso contrario de que desee verificar alguna de sus 
respuestas anteriores deberá presionar el botón “Anterior” hasta llegar a la pregunta que le interesa 
verificar. La figura 4.65 muestra la pregunta explicada en este párrafo. 
 
Figura 4.65 Despliegue de pregunta de opción múltiple. 
 
 
 
 
            
                                     
 
 
 
4.5.3.5. Finalizar evaluación. 
Cuando el usuario haya presionado el botón de “Finalizar” se dar por terminada la 
evaluación por lo cual el sistema inicia el proceso de validación y calificación, este proceso verifica 
lo que haya respondido el usuario discente en cada pregunta de la evaluación con lo que haya 
colocado el usuario profesor en cada pregunta al momento de darlas de alta. Si el usuario discente 
respondió correctamente una pregunta se tomará como un punto, al finalizar los puntos se 
contabilizarán y se aplicará una regla de tres con el total de preguntas de la evaluación y el número 
de respuestas correctas, después de esto el sistema arrojará la calificación en pantalla. La figura 4.66 
muestra la calificación para esta evaluación. 
 
Figura 4.66 Despliegue de calificación para evaluación.  
 
            
                                     
 
 
 
4.5.4. Consultando la retroalimentación de las evaluaciones. 
La tercera sección de la gestión del discente es la de “Calificaciones”, en ella se podrán 
localizar todas las evaluaciones que el usuario haya respondido. Para acceder a esa opción basta con 
presionar sobre el botón de “Calificaciones” para acceder. La figura 4.67 muestra la opción 
disponible en la gestión del discente. 
 
Figura 4.67 Accediendo a la retroalimentación. 
Nuevamente como en la sección de evaluaciones, al momento de presionar y entrar a la 
sección de evaluaciones se muestran todos los cursos en los cuales se encuentra registrado el 
usuario discente. La diferencia es que ahora se muestra a través de listas desplegables, se debe 
seleccionar alguna materia y esta mostrará las evaluaciones pertenecientes a dicho curso y 
desplegará las evaluaciones que el usuario ya haya presentado anteriormente. En las imágenes de la 
            
                                     
 
 
 
figura 4.68 se muestra el menú desplegable de la materia “Algebra” y las dos evaluaciones que 
presentó el usuario, en este caso “Unidad 1” oportunidad uno y “Unidad 2” oportunidad uno 
respectivamente. Y en la segunda imagen se muestra la evaluación que previamente se había 
resuelto perteneciente a “Estructura de Datos”. 
 
Figura 4.68 Accediendo a la retroalimentación. 
Para revisar la retroalimentación basta con seleccionar la evaluación que se desea revisar, en 
este caso se va a revisar la evaluación que previamente se había respondido, se seleccionará el curso 
de “Estructura de Datos” y debajo la evaluación. De esta manera accederemos a los resultados que 
obtuvo el usuario discente ingresado en el sistema. Como se muestra en la figura 4.69 se despliega 
la información de la evaluación como la materia a la que pertenece, el título de la evaluación, el 
número de oportunidad y en forma de lista se muestra la pregunta que se hizo, la respuesta correcta 
            
                                     
 
 
 
a la pregunta, la respuesta que seleccionó el usuario o respondió y el estado de la pregunta si fue 
correcta o incorrecta, así sucesivamente hasta finalizar con todas las preguntas de la evaluación.  
                       
                         
Figura 4.69 Retroalimentación de la evaluación resuelta. 
En la parte final de la retroalimentación se encontrará la calificación asignada para la 
evaluación, junto con una imagen alusiva otorgada al discente.  
            
                                     
 
 
 
4.5.5. Consultando la opción de gráficos. 
La opción de gráficos corresponde a la posibilidad de que el usuario discente vea de manera 
gráfica su desempeño. Para acceder a esta opción solamente es necesario que el usuario seleccione 
la opción de “Gráficos” en la pantalla principal de la gestión de usuario, localizada como cuarta 
opción en el menú. 
 
Figura 4.70 Accediendo a los gráficos disponibles. 
Se cuentan con dos opciones disponibles en esta sección, el usuario puede visualizar un 
gráfico de la información por promedio General o visualizar el promedio de cada curso al cual esté 
inscrito el discente por separado. La figura 4.71 muestra estas dos opciones. 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.71 Opciones disponibles en la sección de gráficos. 
 
 
4.5.5.1. Consultando promedio general. 
La opción de promedio general consulta todos los cursos a los que esté inscrito el usuario y 
busca cada evaluación que haya resuelto el usuario, de esta manera contabilizará todas las 
calificaciones por curso, obtendrá su promedio y lo desplegará en pantalla, así sucesivamente con 
todo lo que encuentre. La Figura 4.72 muestra el gráfico desplegado con la información obtenida.  
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.72 Opciones disponibles en la sección de gráficos. 
 
Como se mostró en la imagen anterior la imagen se gráfica con la información de cada 
curso, para este ejemplo, el usuario cuenta con cuatro cursos por lo que se grafican cuatro puntos y 
se colocan de acuerdo al promedio que tienen. En la sección de descripciones se coloca una tabla 
que desglosa la información que se muestra en pantalla como es el número para referenciar la celda 
con el gráfico, el nombre de la materia a la que está inscrito y el promedio por curso. Finalmente se 
termina con el promedio general de todos los cursos. 
 
 
            
                                     
 
 
 
4.5.5.2. Consultando promedio por materia. 
Está opción está diseñada para visualizar individualmente por curso las evaluaciones 
realizadas para cada materia, para ello se debe seleccionar el curso de la lista de la sección de 
materia, inmediatamente la aplicación graficará la información obtenida para dicho campo. 
 
Figura 4.73 Selección del curso a graficar. 
      
Figura 4.74 Gráfico del curso seleccionado. 
            
                                     
 
 
 
Como la gráfica que se utiliza es de puntos y la materia “Estructura de datos” sólo cuenta 
con un registro por ese motivo sólo se ve un punto colocado en el 100, pero si ahora seleccionamos 
el curso de  “Programación Estructurada” notaremos que existen más registros y se visualiza de 
mejor manera. Para ello la figura 4.75 muestra esa información. 
     
Figura 4.75 Gráfico del segundo curso seleccionado. 
De esta manera se asegura que la información se desplegará de manera correcta al momento 
de obtener los promedios tanto general como por materia. 
De esta manera de concluye la visualización de información por medio de la opción de gráficos 
a través de la gestión del usuario discente. 
            
                                     
 
 
 
4.6. Gestión del usuario Profesor en la aplicación móvil. 
El proceso para el inicio se sesión para el usuario profesor es el mismo que para el usuario 
discente, la diferencia entre uno y otro es el tipo de usuario, el profesor debe ingresar su nombre de 
usuario y su contraseña en la sección de ingreso, pero cuando se valida la información, el sistema 
identifica el tipo de usuario por lo que si fue usuario discente lo envía a su gestión adecuada a su 
perfil y si es usuario profesor lo envía a una interfaz diferente la cual se ilustra en la figura 4.76. 
Esta interfaz maneja dos opciones principales, la opción de “Mi Perfil” que al igual que como se 
mostró con el usuario discente, esta permite la modificación de información del usuario, como sus 
claves de acceso y detalles personales. La segunda opción que corresponde a “Gráficos” despliega 
una serie de gráficas de acuerdo a la información que se obtenga de la base de datos con base a las 
calificaciones de los alumnos. 
 
Figura 4.76 Gestión Profesor. 
            
                                     
 
 
 
Dado que la ejecución de la opción de “Mi Perfil” ya fue mostrada en la sección del 
discente, ésta no se mostrará y se centrará en la opción de Gráficos.  
Para entender correctamente esta sección se abordará lo siguiente. Como se comentó al 
principio del capítulo cuatro se cuentan con dos casos de estudio, uno de ellos consta de la siguiente 
forma: se aplicó una evaluación perteneciente a la materia de “Programación Estructurada” la cual 
contaba con 23 alumnos inscritos y otro grupo pero de la materia de “Programación” con 20 
alumnos, ambos cursos impartidos por el Dr. Asdrúbal López Chau en la Universidad Autónoma 
del Estado de México, Campus Zumpango de Ocampo, Estado de México. 
Para ello el Dr. Asdrúbal utilizó la plataforma para crear las evaluaciones que se iban a 
utilizar para los casos de estudio. Se crearon dos evaluaciones una utilizada en la materia de 
“Programación Estructurada” configurada para ser presentada sólo una vez y otra evaluación para la 
materia de “Programación” pero configurada para ser realizada dos veces y de esa manera probar la 
respuesta del sistema.  
 
Figura 4.77 El Dr. Asdrúbal creando las evaluaciones utilizando el sistema. 
 
            
                                     
 
 
 
Las evaluaciones fueron presentadas en el laboratorio de computación para ambos grupos en 
horario de clase, utilizando la computadora asignada para cada discente, cabe destacar que este 
proyecto está construido bajo HTML, CSS y JavaScript por lo que aunque hemos visto la ejecución 
en aplicación Android también es posible utilizarlo bajo un navegador de Internet común, esto se 
decidió así dado que aún no se contaba con la aplicación registrada en la Google Play Store y 
tampoco se contaba con soporte de señal inalámbrica, por lo que se prefirió ejecutarla en 
computadoras para mayor facilidad. 
Otro punto importante a resaltar es que tanto el usuario profesor como los 43 alumnos 
utilizaron el sistema de la manera que se ha explicado anteriormente. Todos se registraron de 
manera personal, el profesor creó un curso, asigno discentes, creó preguntas y creó evaluaciones. 
Por otro lado los 43 usuarios de igual forma se registraron, editaron su información, presentaron las 
evaluaciones, verificaron sus respuestas por medio de la retroalimentación y consultaron las 
gráficas de su desempeño. Lo cual ha sido lo que se ha venido presentando durante todo el capítulo 
cuatro. 
De esta manera los datos que se van a presentar corresponden a la información obtenida de dichas 
evaluaciones respondidas por los discentes de dicho instituto. A continuación la figura 4.78 muestra 
el proceso de obtención de datos antes descrito. 
  
 
Figura 4.78 Dos grupos distintos resolviendo distintas evaluaciones. 
            
                                     
 
 
 
4.6.1. Consultando la opción de gráficos. 
La opción de gráficos corresponde a la posibilidad de que el usuario profesor vea de manera 
gráfica el desempeño de sus discentes. Para acceder a esta opción solamente es necesario que el 
usuario seleccione la opción de “Gráficos” en la pantalla principal de la gestión de usuario, 
localizada como segunda opción en el menú. Dentro de esta sección se encontraran nuevamente dos 
opciones similares a las que aparecen en la sección de gráficos del alumno. Una de ellas es la de 
“General” nuevamente esta opción permite visualizar el promedio general pero todos los alumnos 
agrupados por cursos y obteniendo el promedio para cada curso. Y la otra opción es “Por Materia” 
en esta opción existe una lista desplegable para mostrar todos los cursos que le pertenecen al 
usuario profesor y consultar de manera individual su información. A continuación se irán 
presentando imágenes que representan todo lo descrito en este párrafo. 
 
Figura 4.79 Opciones disponibles de visualización de gráficos. 
            
                                     
 
 
 
Para mostrar la visualización de datos se seleccionará la primera opción la cual es 
“General”. Esta opción como se explicó anteriormente muestra de manera gráfica el promedio por 
curso de las materias que tenga a su cargo el profesor. Cabe mencionar que para obtener los datos se 
consultan las calificaciones de todos los alumnos inscritos en cada curso para de forma obtener el 
promedio que se muestra en pantalla. La sección de “Descripciones” muestra la información 
referente a cada número graficado en la tabla, tal como nombre de la materia y promedio general 
del curso. 
         
Figura 4.80 Visualización de la opción “General”. 
Siguiendo con la otra opción disponible de “Por Materia” se seleccionará primero la materia 
de “Programación Estructurada” en el menú de “Gráficos” dado que fue la primera evaluación en 
realizarse a los discentes de dicho curso. Al seleccionar una materia se desplegará una nueva 
ventana que mostrará todas las evaluaciones ligadas a dicho curso y de esta manera el usuario 
            
                                     
 
 
 
Profesor seleccione el número de intento que desee visualizar gráficamente. En las siguientes 
figuras se muestra la información correspondiente a dicho proceso. 
 
Figura 4.81 Visualización de evaluaciones pertenecientes al materia de Programación Estructurada. 
 Después de seleccionar la evaluación correspondiente se desplegará la información de las 
calificaciones de todos los alumnos inscritos en dicho curso que hayan resuelto la evaluación 
seleccionada. Para ello en las siguientes figuras se visualiza que la gráfica cuenta con 23 registros 
que corresponden a los alumnos, la gráfica coloca los puntos de acuerdo a la calificación obtenida 
por cada uno de ellos. Los datos que aparecen en la descripción comprenden al número de 
referencia del alumno, su nombre ordenado por apellido paterno y la calificación obtenida. En las 
siguientes figuras se muestra dicho proceso. 
 
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.82 Visualización de los 23 registros en el gráfico.  
 
Figura 4.83 Descripción de la información graficada.  
            
                                     
 
 
 
 
Figura 4.84 Continuación de la información graficada y el promedio general del curso.  
Ahora se mostrarán los datos del segundo grupo perteneciente al curso de “Programación”, 
para este grupo de aplicó una evaluación dos veces, por lo que las imágenes que se muestren serán 
del primer intento seguido del segundo intento, esto para comparar resultados entre cada 
evaluación. 
 
Figura 4.85 Visualización de evaluación Condiciones, oportunidad 1 y 2.  
            
                                     
 
 
 
     
Figura 4.86 Comparación entre gráficos del primer intento contra el segundo.  
    
Figura 4.87 Visualización de resultados entre el primer intento y el segundo.  
            
                                     
 
 
 
     
Figura 4.88 Visualización de resultados entre el primer intento y el segundo junto con el promedio general para cada 
evaluación.  
 Como se logró apreciar en la comparación de los promedios, se obtiene una mejora en el 
segundo intento. Algunos discentes mejoraron su calificación, pero otros disminuyeron. Por lo que 
el realizar una segunda oportunidad de examen permite a unos discentes mejorar su calificación 
obtenida del primer intento, pero también existe el riesgo de disminuir su calificación. 
 
 
 
 
 
 
            
                                     
 
 
 
 
            
                                     
 
